
## part
Раскольников. В первой главе мы встречаем Раскольникова, молодого студента, высокого, чувствительного и красивого, с прекрасными чертами лица.
Но Раскольников тоже был беден и на некоторое время оторвался от мира.
Плохо одетый и не евший последние два дня, ему удалось выскользнуть из своей мансардной комнаты размером с чулан и пройти мимо открытой двери хозяйки, спустившись по пяти лестничным маршам, ведущим наружу.
Не говоря уже о том, что Раскольников не хотел слушать болтовню хозяйки, он сильно задерживал плату за квартиру и не смог бы заплатить, даже если бы и захотел.
Мрачные мысли. Но сегодня, удачно ускользнув, Раскольников почувствовал нечто больше похожее на ужас, чем на свой обычный страх.
У него были темные, пугающие мысли, и хотя он поначалу отмахивался от них, недавно они обрели новую реальность, когда начали вылупляться в план, а не в простую фантазию.
Он остро почувствовал это, когда пьяный выделил его по немецкой шляпе — когда-то модной, а теперь ветхой и смешной, — и Раскольников понял, что надо заменить ее чем-нибудь менее очевидным.
Чтобы его план сработал, должна была быть продумана каждая деталь.
Что-то меньшее может означать катастрофу.
Неприятная городская обстановка; избегание людей — район Хеймаркет в центре Сент-Луиса.
Петербург был известен своими барами и борделями, и сегодня вонь летнего города усиливалась из-за знойной июльской погоды.
Пробираясь сквозь эти неприятные обстоятельства, одновременно испуганный и очарованный своими темными мыслями и силой, которую они подразумевали, Раскольников направился заложить одно из немногих своих владений — серебряные карманные часы своего покойного отца — злой и подозрительной старухе. который жил в квартире неподалеку.
На улицах было многолюдно, но вообще Раскольников не обращал внимания на людей, предпочитая обходить их стороной.
Он не мог не заметить силу своего страха и задавался вопросом, как он справится с этим, если его праздные темные мысли превратятся в реальность.
Закладывает свое имущество; острое наблюдение — Алена Ивановна почти не была приветлива, когда увидела Раскольникова.
Напомнив ему, что он задолжал проценты по своему последнему залогу, она сообщила ему, что принесенные им вещи — хлам.
Часы не стоили тех четырех рублей, которые он просил.
Она заплатит не больше полутора, а проценты зафиксирует.
Потрясенный, но чувствуя, что у него нет выбора, Раскольников нехотя согласился и ушел с одним рублем и пятнадцатью копейками, которые дала ему Алена Ивановна.
Уходя, он сделал вид, что случайно спрашивает о местонахождении ее сестры, хотя, по правде говоря, он никогда ни к чему не относился небрежно.
Его разум всегда был активен — наблюдая, предполагая, воображая.
Он заметил выцветшее, но безупречное состояние ее квартиры и специфический звон ключей, когда она открывала ящики в соседней комнате; и он догадался, что означают эти подробности: кто содержит квартиру в такой чистоте (вероятно, Лизавета, младшая сестра старухи, — уж точно не сама Алена Ивановна); какой из ключей старухи принадлежал к какому ящику или сундуку; тот факт, что больше никого, казалось, там не было.
Раскольников останавливается в трактире перекусить — Алена Ивановна не восприимчива к его вопросу о Лизавете.
Почему это должно его интересовать?
Итак, Раскольников ушел, все еще сопровождаемый своими мрачными мыслями, которые к тому времени, как он вышел наружу, достигли острого предела.
Как он мог даже подумать о таком подлом поступке?
Преисполненный ненависти к себе, он продолжал идти, как вдруг почувствовал острую потребность в холодном пиве, ничего не имея уже два дня.
Он никогда раньше не был в пабе, но теперь нырнул в темную, темную таверну.
После пива и куска хлеба он заметил, что мысли его прояснились, а настроение поднялось, но это само по себе беспокоило его — то, что немного еды могло так легко изменить его состояние.
Тем не менее, он чувствовал себя более общительным, поэтому оглянулся на нескольких мужчин, сидевших в пабе, все в разных состояниях пьяных и дремлющих, поющих или просто сидящих там в своем гневе или страдании.
## part
Внезапное желание взаимодействовать... Что-то изменилось внутри Раскольникова - что-то более глубокое, чем просто очевидное оживление, наступившее от перекуса и питья.
Он чувствовал себя более веселым и дружелюбным, несмотря на грязную и грязную обстановку с невыносимым запахом спиртного; и после месяца изоляции и страданий он почувствовал сильное желание контакта с другими людьми.
Однако это не включало большинство людей в комнате, которых он считал ниже себя.
Но один человек, бывший государственный служащий, привлек его внимание, и интерес, казалось, был взаимным.
Мармеладов — Этот человек не был привлекателен в физическом смысле.
Его одутловатая кожа и желтый цвет лица указывали на то, что за эти годы он слишком много выпил.
Его одежда и внешний вид были растрепаны, как будто он знал лучше, но перестал обращать на это внимание, и хотя он вел себя хорошо, он был явно подавлен.
И все же во всем этом сиял ясный разум, но также и определенная степень безумия.
Мармеладов подходит к Раскольникову — титулярный советник Мармеладов наконец громким голосом представился Раскольникову.
Несмотря на невзрачный вид Раскольникова, Мармеладов признал в нем образованность и достоинство, которые он уважал, и захотел поговорить с ним.
Раскольников сначала отшатнулся, несмотря на свой первоначальный интерес, но вскоре Мармеладов уже сидел рядом с ним со своей бутылкой, изливая историю своей жизни и свое разочарование по поводу своей бедности, своего брака и общего состояния унижения.
Хуже всего то, что он казался отчаявшимся, с ощущением, что ему некуда обратиться.
Подобно Раскольникову, он знал, как унизительно просить взаймы, но он также знал, что человек, к которому он пошел, откажется дать ему кредит.
История Мармеладова была хорошо известна завсегдатаям паба, в том числе владельцу и его ребятам-работникам, и вызывала неоднократные смешки.
Он проигнорировал все это, сосредоточившись вместо этого на Раскольникове, но было ясно, что он так же отчаянно нуждался в сострадании, как и в материальной помощи.
Фактически, именно эта потребность в сострадании в конце концов заставила его снова начать пить.
История Мармеладова. Мармеладов был государственным служащим и из сострадания женился на молодой вдове с тремя маленькими детьми.
Еще у него была дочь от предыдущего брака, и она хоть и много работала, но зарабатывала всего несколько копеек в день.
Когда Мармеладов потерял работу из-за реорганизации правительства, его семья впала в крайнюю нищету.
В этот момент он возобновил свою старую привычку пить.
В результате его жена стала оскорблять его, и стресс привел к ее заболеванию чахоткой.
В конце концов семья переехала в г.
В Петербурге Мармеладов умолял вернуть ему прежнюю работу, и его желание было удовлетворено благодаря доброте бывшего работодателя, который принял его обратно на доверии.
Тем временем его дочь Соня была доведена до проституции из-за резкой, несправедливой критики и очевидного предложения со стороны жены Мармеладова, Катерины Ивановны.
Вклад Сони какое-то время поддерживал семью, но когда Мармеладов вернулся на прежнюю работу, у него были большие надежды обеспечить всех и спасти дочь от унизительной участи.
Когда Мармеладов снова заработал, дела, казалось, пошли на поправку.
Жена смягчила к нему отношение, и вся семья относилась к нему с уважением.
Неожиданный поворот. Но в истории Мармеладова был неожиданный поворот.
В день, когда он принес домой свою первую зарплату, Мармеладов был вознагражден ласковыми словами жены.
В тот день он предался мечтам сделать все лучше для своей семьи.
Затем, на следующий вечер, по какой-то необъяснимой причине он тайно забрал все принесенные домой деньги, сбежал из квартиры, обменял мундир на свой нынешний потрепанный наряд и следующие пять ночей провел на барже с сеном.
Это было пять дней назад.
Вернувшись, он пошел просить у Сони денег.
Прекрасно зная, что произойдет, она отдала ему свои последние тридцать копеек, которые Мармеладов тут же пропил.
Дочь не ругала и не критиковала.
На самом деле она ничего не сказала — она просто дала ему деньги.
Для Мармеладова это было небесным путем – то, что она давала, не ругая, хотя ей самой это было нужно.
Отчаяние и вдохновение. К этому моменту Мармеладов испытывал смешанные чувства по поводу себя и своих действий.
Его жесты отчаяния смешивались с редким смехом, и он задавался вопросом, кто может его жалеть.
Остальные пейджеры согласились.
Они считали его смешным и смеялись над ним, презирая его.
Но он продолжал сосредоточивать свое внимание на Раскольникове, которому к этому моменту уже стало не по себе от излияний Мармеладова.
Однако в отчаянии и вдохновленный состраданием дочери Мармеладов теперь говорил о Христовом прощении, ожидавшем всех, как святых, так и грешников.
Это было прощение, выходящее за рамки обычного человеческого понимания вещей, — всеобъемлющее принятие и любовь, которая стирала бы все остальное.
Раскольников помогает Мармеладову. Это вызвало еще больше смеха и презрения со стороны остальных, и, так или иначе, исчерпав запасы спиртного, Мармеладов теперь попросил Раскольникова проводить его домой.
Он, наконец, был готов встретиться лицом к лицу со своей женой и даже получать удовольствие от ее оскорблений.
Раскольников, уже давно собиравшийся уйти, согласился пойти с ним.
Когда они приехали на квартиру, его поразила нелепость всего этого — грязи, нищеты и запаха, чего как будто не замечала Катерина Ивановна, ходившая по полу, пока дети ее спали или плакали.
Ее сосредоточенность была нарушена, когда Мармеладов втолкнул Раскольникова в комнату, но, поскольку их квартира была проходом в другую квартиру, где как раз шла вечеринка, она проигнорировала его присутствие.
Потом, когда она увидела своего мужа, стоящего на коленях у двери, она пришла в ярость и после стала обвинять Раскольникова в том, что он такой же пьяница.
Раскольников быстро ушел, но не без того, чтобы предварительно незаметно положить на подоконник все оставшиеся у него деньги.
Вскоре он пожалел о своем поступке, но затем отговорил себя от этого чувства, предпочитая думать, а не о том, как остальные используют Соню.
Они показались ему негодяями.
И все же он задавался вопросом, существовала ли такая вещь на самом деле, или это всего лишь вопрос субъективных суждений, не имеющих реального существования.
## part
Сострадание Настасьи к Раскольникову. На следующий день Раскольникова разбудила Настасья, хозяйская кухарка и служанка, которая принесла ему остатки чая.
Она была единственной, кто все еще заботился о нем, хотя и перестала убирать за ним, поскольку ему, казалось, было все равно.
Комната Раскольникова была крохотна и тесна, и ее грязность отражала его жалкое настроение.
Но теперь было уже больше девяти часов утра, и Настасья упрекала его за то, что он еще лежит в постели.
Беспокоило ее и здоровье Раскольникова: поскольку он перестал платить за квартиру, хозяйка больше не кормила его.
Но Настасья сохранила ему немного супа и, принеся ему, села рядом с ним на диван, служивший ему кроватью.
Настасья обеспокоена планами Раскольникова. Будучи простым деревенским типом, Настасья лишена сложности Раскольникова.
Она была прямодушна, проста и весела и теперь сообщила Раскольникову, что хозяйка его намерена заявить на него в полицию из-за просрочки оброка.
Кроме того, что он планировал делать с доходом?
Раскольникову не хотелось возвращаться к обучению детей, да и платили за это гроши.
Что он собирается делать, думала Настасья: быстро разбогатеть?
Раскольников ответил ей решительное «да», но что-то в его взгляде испугало ее, и она решила, что пора выходить.
Но перед отъездом Настасья вдруг вспомнила, что накануне пришло письмо для Раскольникова.
Взволнованный Раскольников настоял, чтобы она получила это, но, видя, что оно от матери, попросил Настасью оставить его в покое.
Раскольников получает письмо матери. Это был эмоциональный момент для Раскольникова.
Некоторое время он не получал известий от матери, и руки его дрожали, когда он впервые взял письмо.
Теперь, когда Настасья ушла, он поцеловал его и некоторое время сидел и смотрел на конверт.
Семейные неурядицы, — ласково начала мать, обращаясь к Раскольникову «Родя». »
У нее и его сестры Дуни, оставшейся семьи Раскольникова, были проблемы с деньгами, но в последнее время дела пошли на поправку, и мать надеялась вскоре прислать ему немного денег.
Она объяснила, что Дуня работала гувернанткой и что ее работодатель, г-н Свидригайлов, оскорблял ее.
Но это было всего лишь прикрытием его увлечения, и со временем он начал делать неуместные предложения.
Когда Дуня впервые согласилась на эту работу, она взяла аванс и не могла уйти, пока не выплатит его.
Однако в конце концов она написала г-ну Свидригайлову письмо, напомнив ему, что он женат и имеет детей.
Но письмо осталось между ними, поэтому, когда жена Свидригайлова, Марфа Петровна, подслушала разговор между ними, она обвинила Дуню, уволила ее и распустила о ней злые сплетни по всей округе, городу и даже уезду.
Поскольку Дуня теперь была полностью пристыжена и осталась без работы, и она, и ее мать остались без средств к существованию.
Удачный поворот событий. К счастью, г-н Свидригайлов уступил и показал жене письмо, написанное Дуней, в котором она даже умоляла его поступить правильно по отношению к его жене и детям.
Поняв, что обидела хорошего и благородного человека, Марфа Петровна изменила свои усилия и снова посетила каждый дом, в котором бывала раньше, даже прочитав письмо людям.
Дуне поступило несколько предложений о работе, от которых она отказалась, но настоящий поворот судьбы случился, когда она получила предложение руки и сердца от дальней родственницы Марфы Петровны.
Петр Петрович Лужин был статским советником, уже довольно высоко стоявшим в карьерных рядах русской аристократии, включавшей гражданский, военный и придворный отделы.
Услышав о Дуне, он попросил ее о встрече и впоследствии сделал ей предложение.
Большой любви между ними не было, но ситуация имела смысл и для Дуни, и для Лужина, и Дуня верила, что сможет извлечь из нее максимум пользы и при этом принести пользу другим.
Среди других были ее мать и ее любимый брат Раскольников, поэтому после ночи хождения, закончившейся горячей молитвой, Дуня приняла решение принять предложение Лужина, несмотря на разницу в возрасте и стиле.
Скорое прибытие жениха и семьи. Еще одна важная новость заключалась в том, что Петр Петрович уже ехал в Петербург.
Петербург по делам.
Дуня упомянула о своем брате, и жених ответил, что есть возможность, что Раскольников сможет работать у него секретарем при условии, что он будет хорошо работать.
Дуня возлагала большие надежды на то, что ее брат может когда-нибудь даже стать компаньоном ее мужа, но и эту идею, и финансовые вопросы Раскольникова она держала при себе.
Наконец, мать и дочь тоже переедут в Санкт-Петербург.
В Санкт-Петербурге было много волнений по поводу воссоединения с любимым Родей.
Тем временем Раскольников мог бы познакомиться с Петром Петровичем, хотя мать его надеялась, что он не будет судить этого человека слишком строго, учитывая, что Петр Петрович мог быть резким.
Неоднозначная реакция Раскольникова. Письмо заканчивалось на нежной, обнадеживающей ноте, хотя собственная реакция Раскольникова была неоднозначной.
Он плакал во время чтения, но к тому времени, как он закончил, его гнев и негодование проявились.
Смущенный и взволнованный, он некоторое время думал, а затем почувствовал потребность в просторе и свежем воздухе, поэтому вышел из квартиры и направился к Васильевскому острову, не обращая внимания на свое окружение и бормоча себе под нос.
## part
Раскольников отвергает идею брака сестры с Лужиным. На протяжении всего письма мать Раскольникова неоднократно упоминала, что они с Дуней что-то скрывали от него, чтобы щадить его чувства и предотвратить недоразумение.
Но Раскольников увидел письмо насквозь.
По его мнению, брак не состоится.
Он не позволил Дуне пожертвовать собой ради него.
На самом деле он был настолько зол, что ему хотелось убить ее жениха на месте.
Беспокоило Раскольникова и то, что мать и сестра не были с ним откровенны.
Язык, который они использовали, казалось, был предназначен для того, чтобы обмануть его, а их рассуждения были явно ошибочными: они подчеркивали хорошие стороны Лужина, но игнорировали плохие.
Лужин, например, предложил оплатить провоз багажа, что на первый взгляд казалось хорошим делом.
А тем временем обедневшим матери и сестре Раскольникова пришлось оплатить более дорогую 1000-километровую поездку, которую они совершили на телеге с сеном.
Что-то было не так.
И если бы такое настроение и состояние отношений было сейчас, то какими они были бы в будущем?
Понимала ли Дуня, на что ввязывается?
Что произойдет, когда она проснется?
Раскольников вполне сознавал способность сестры к самопожертвованию и не хотел, чтобы она попала, как Соня Мармеладова, в несправедливую по отношению к ней и неудовлетворительную для него ситуацию.
Несмотря на лучшие надежды и намерения матери и сестры, Раскольников не верил, что он или они смогут долго выдерживать такое положение.
Чувство беспомощности и усилившиеся мрачные мысли — вдруг Раскольникову пришло в голову, что он бессилен что-либо сделать в сложившейся ситуации.
Его высокие моральные чувства были хороши, но как он помогал матери и сестре в практическом смысле?
Он не был.
Совсем наоборот — он высасывал из них то немногое, что у них было, заставляя брать кредиты, чтобы помочь ему.
И хотя его будущее может быть многообещающим, какую пользу это им принесет сейчас?
В этих вопросах не было ничего нового, и Раскольников знал, что нужно действовать.
В ответ на эту потребность темные мысли, которые преследовали его в течение нескольких месяцев, теперь приобрели пугающую интенсивность, продолжая становиться чем-то большим, чем просто мысли.
Пьяная девушка привлекает внимание Раскольникова; отбиваясь от развратного денди, — бред Раскольникова был прерван видом пьяной девочки-подростка, идущей по бульвару, который в остальном был практически пуст.
Скудно и небрежно одетая, она, очевидно, подверглась изнасилованию и издевательствам, и теперь в изнеможении села на ближайшую скамейку.
Стоя в нерешительности перед ней, Раскольников понял, что в тридцати футах от нее стоит дородный франт и с развратными намерениями смотрит на девушку.
Он, видимо, ждал ухода Раскольникова и досадовал, что его нет.
Вместо этого Раскольников сердито настоял на том, чтобы мужчина ушел, и они двое начали драться.
Сострадательный полицейский; безнадежный случай. Это длилось недолго.
Раскольников вскоре почувствовал, что его схватил сзади милиционер.
Когда он объяснил ситуацию с девушкой, полицейский проявил к ней жалостливый интерес и попытался выяснить, где она живет.
Стремясь помочь доставить ее домой, Раскольников вытащил 20 копеек и отдал их городовому, о чем позже пожалел.
Однако, несмотря на все их попытки помочь, девушка отказывалась сотрудничать.
Временами она реагировала пренебрежительно, показывая, что они вмешиваются.
Наконец она встала и ушла с тем же презрительным видом.
Разумеется, франт последовал за ней.
Полицейский по-прежнему был полон решимости помочь и предотвратить дальнейшие проблемы со стороны денди, поэтому тоже отправился вслед за девушкой.
Но Раскольников вдруг передумал и крикнул ему вслед, чтобы он остановился.
Какое право он имел вмешиваться?
Городовой пришел к выводу, что Раскольников, должно быть, сошел с ума, и все равно продолжал преследовать девушку.
Ему она казалась одним из многих печальных случаев, встречающихся в наши дни повсюду.
Раскольников теперь жалел, что отдал свои двадцать копеек, и мысли его метались между равнодушием и состраданием к девушке.
Такие люди будут презираться, наказываться и оскорбляться «респектабельным» обществом, которое в то же время будет пытаться их исправить.
В конце концов, жизнь этих подвергшихся жестокому обращению людей оборвалась в молодом возрасте.
Но не думали ли последние, что определенный процент населения будет потерян?
А что, если в этот печальный процент входит и его собственная сестра?
Направляясь к Разумихину... Теперь Раскольников вдруг осознал свое окружение и задумался, куда он направляется вначале.
Для него это не было чем-то необычным, но тут он вспомнил, что едет к Разумихину.
Раскольников знал Разумихина еще по университету и, хотя сам был одиночкой и не имел настоящих друзей, с Разумихиным чувствовал себя относительно легко.
В отличие от Раскольникова, чье отчужденное и высокомерное отношение держало в страхе других студентов, Разумихина очень любили.
Это был сложный характер и во многом полная противоположность Раскольникову: разговорчивый, чрезвычайно трудолюбивый и простой на первый взгляд, хотя это было неправдой.
Он был темпераментным, сильным, умел пить бесконечно и воздерживаться по своему желанию.
Разумихин, несмотря на все это, тоже был добрым, хотя мог и шутить.
Как и Раскольников, он был беден и в настоящее время отдыхал от учебы, зарабатывая деньги на возвращение.
Но никакая бедность, дискомфорт или неудачи, казалось, его не беспокоили; он не принял на свой счет и то, что два месяца тому назад заметил, что Раскольников избегает его, и из уважения сделал вид, что не видит его, и просто оставил его в покое.
## part
Раскольников подвергает сомнению свое предприятие. Внезапно у Раскольникова случился еще один приступ самоанализа.
Чего именно он думал добиться, посетив Разумихина?
Даже если бы Разумихин смог устроить его репетитором, как бы Раскольников добыл необходимую одежду, чтобы выглядеть презентабельно?
Ему нужно было больше, чем мог предложить его друг.
Темные мысли снова взяли верх, и он решил, что сначала надо сделать дело, а потом идти к Разумихину.
Эта мысль привела его в новое состояние расстройства и замешательства.
Действительно ли он намеревался это сделать?
В нервном, лихорадочном припадке Раскольников слепо перешел мост к зеленым островам на другом берегу реки.
Раскольников забредает в деревню и засыпает, выпив водки. Свежая, зеленая местность была желанной передышкой от вони, грязи и многолюдности города, и на короткое время внимание Раскольникова остановилось на дачных домах, дамы и дети на балконах, проезжающие экипажи и, самое главное, цветы.
Но вскоре мысли его обратились к еде, и он нырнул в кабак, где заказал водки и закуску.
Будучи непривычным к питью, водка быстро подействовала на него, и, выйдя на улицу, он прилег спать за кустом.
Яркий сон — Но Раскольников плохо отдохнул.
Его сон был нарушен ярким, ужасающим сном, типичным для больных людей.
Во сне Раскольников снова был маленьким мальчиком, и они с отцом вместе гуляли по деревне.
Первые образы сна — его впечатления от безлесной местности под серым небом, его теплые воспоминания о церкви и ее иконах, могилах бабушки и младшего брата — демонстрировали определенную чувствительность характера.
Старая кляча… Но главная тема сна была связана с таверной, мимо которой они проходили, и это всегда вызывало у него беспокойство.
Сегодня была вечеринка, много хриплого смеха и пьянства.
Возле трактира стояла телега, но вместо большой, крепкой тягловой лошади она была привязана к одной старой, слабой кляче.
Причем хозяин, грубый, толстошеий, краснолицый тип по имени Миколка, приглашал всех своих пьяных друзей сесть в телегу.
Его не волновало, справится ли с этим старая лошадь — он бил ее, пока она не двинулась с места.
Неудивительно, что лошадь с большим трудом передвигала телегу, но Миколка все равно приглашал людей сесть.
Как и было обещано, он и еще несколько человек достали кнуты и начали безжалостно избивать лошадь.
При этом Миколка все больше впадал в неистовство и в конце концов схватил в руки тяжелую деревянную палку, а затем и железный лом.
В этот момент он был полон решимости убить лошадь и, казалось, развлекался в мстительной манере.
Он все время кричал, что лошадь — его собственность и что он может делать с ней все, что хочет.
К этому времени люди в телеге пели, а остальные стояли в стороне.
Некоторые подбадривали его; другие упрекали его в нехристианстве.
Между тем мальчик Раскольников подбежал к лошади и плакал над ней.
Старая кляча неоднократно делала отважные попытки встать, а иногда даже сопротивлялась, чем вызывала смех у злых зрителей.
Наконец, после многочисленных порок и побоев со стороны Миколки и других, она упала в обморок и умерла.
Крича и разъяренный, с окровавленным лицом после поцелуя мертвой кобылы, маленький мальчик Раскольников бросился на Миколку, но отец схватил его прежде, чем что-либо могло случиться.
Сон закончился тем, что мальчик умолял отца узнать, почему люди забили до смерти бедную клячу, но отец только ответил, что они пьяны, это не их дело, и они идут домой.
Перемена настроения — Раскольников проснулся в поту, растерянный и расстроенный своим сном.
Почему ему это вообще приснилось?
У него поднялась температура?
Затем он вспомнил о своем ужасном намерении убить старушку.
Как он мог это сделать?
Ужас его сна теперь привел его к решению не делать этого, и после этого решения он внезапно почувствовал себя свободным и умиротворенным, впервые за долгое время.
Наблюдая за закатом с моста, он почувствовал, что проклятие снято.
Ирония судьбы и еще одна перемена в сознании… Это продлится недолго.
По неизвестной причине Раскольников решил пойти домой через Сенной рынок, хотя путь был несколько длиннее.
Там он случайно прошел мимо Лизаветы, сестры Алены Ивановны.
Она разговаривала с какими-то людьми, которые уговаривали ее прийти на следующий день после шести вечера, что Раскольников истолковал как семь часов вечера.
В этот краткий миг он узнал, что Алена Ивановна будет в это время одна в своей квартире, и одно это знание еще раз изменило его сознание и его судьбу.
## part
Происхождение идеи - цель отсутствия Лизаветы была частью ее обычного режима продажи вещей на комиссионной основе, но Раскольников обладал суеверным складом ума и видел все события того периода в таинственном свете.
Про Алену Ивановну он слышал прошлой зимой, но ему не нужно было тогда ничего закладывать.
Всего шесть недель назад он решил заложить золотое кольцо, подаренное ему сестрой в качестве прощального подарка.
Нелюбовь его к Алене Ивановне была инстинктивная и непосредственная, но он взял предложенные ею два рубля и по дороге домой остановился в кабаке на чай.
Именно там, в темном трактире, впервые как причудливая мысль в голове Раскольникова начала зарождаться болезненная мысль об убийстве Алены Ивановны.
Еще более странным было совпадение соседнего разговора именно на эту тему.
Другой студент случайно разговаривал с офицером об Алене Ивановне и Лизавете, и Раскольников узнал из этого, что старуха была богатой, но и подлой.
Она была ростовщической и скупой в обращении с клиентами, избивала Лизавету, выполнявшую всю работу по квартире.
Лизавета, приходившаяся ей сводной сестрой, была робка, высока и неуклюжа.
Но она также была приятной, доброй и честной и поэтому нравилась многим.
Она знала, что не получит денег по завещанию старушки, которая завещала все это монастырю для молитвы за свою душу.
Более того, Лизавета была беременна.
Учитывая все это, студент заявил, что не считает преступлением убить старуху, забрать ее значительное богатство и раздать его множеству многообещающих бедняков, которые могли бы найти ему лучшее применение.
По его мнению, лишение жизни одного бесполезного и жестокого человека было математически оправдано, если это помогло жизням многих достойных людей.
Офицер внимательно все это слушал, но теперь спросил студента, действительно ли он убьет старуху.
Студент сразу ответил, что не будет — важен принцип справедливости.
Но офицер остановил его.
Пока он не желал этого делать, любые разговоры о справедливости не имели значения.
И на этом он сменил тему и предложил еще раз сыграть в бильярд.
Разговор обеспокоил Раскольникова, хотя он сказал себе, что лучше не принимать его всерьез.
Многие молодые люди высказывали подобные идеи — он слышал подобные вещи раньше.
Но что ему показалось странным, так это совпадение: он только что встретил Алену Ивановну, и то же самое представление начало формироваться в его голове.
Тяжелый сон и странные сны. Дома Раскольников снова почувствовал попеременную горячку и озноб и заснул тяжелым сном без сновидений.
На следующий день Настасья предприняла несколько тщетных попыток разбудить и накормить его, но в конце концов с отвращением ушла.
Почти ничего не съев, Раскольников снова положил лицо на свою «подушку» из белья и увидел ряд снов наяву.
Рассказчик называет их «странными», но что интересно, единственный описанный — тот, который встречался чаще всего, — был не темным, а ярким и красивым, описывая египетский оазис с прозрачной голубой водой, блестящим песком и мирно остановившимся на берегу караваном. его путешествие.
Внезапное пробуждение; последние приготовления. Около шести часов Раскольников вдруг вскочил с постели, услышав бой часов.
Внутренне он был в смятении, но, пока он слушал, все вокруг него казалось тихим.
Ему еще предстояло кое-что подготовить, хотя и не так уж много.
Под мышкой пальто ему пришлось пришить петлю, чтобы никто не заметил топор, который он нес.
Потом был фальшивый «залог», сделанный из деревяшки и металлической пластины для груза, все это было завернуто в бумагу сложным узлом, чтобы на нем было сосредоточено внимание Алены Ивановны, пока Раскольников делал свой смертельный ход.
Наконец, был сам топор, который ему пришлось достать на кухне.
Настасьи в это время обычно не было дома, поэтому Раскольников решил, что не составит труда пробраться на кухню и взять это.
Проблемы, возникающие в последнюю минуту; еще странная случайность — Если бы все было прекрасно спланировано, Раскольников признал бы нелепость и противность всего этого и отказался бы от всей затеи.
А как бы то ни было, оставались еще нерешенные детали, и это как-то его подстегивало.
И сейчас, в последнюю минуту, некоторые вещи, на которые он рассчитывал, пошли не так.
Во-первых, Настасьи все-таки не было дома.
Сегодня она все еще была дома, развешивая белье на кухне.
Что бы он сделал?
Он сделал вид, что не заметил ее, спускаясь по лестнице, но теперь перед ним возникла дилемма.
Как ему получить топор?
Он уже решил, что слишком слаб и немощен, чтобы справиться с этим делом садовым ножом.
Стоя у входной двери и обдумывая это, Раскольников заметил в швейцарской какой-то блестящий предмет.
Это был топор!
Убедившись, что швейцара нет, Раскольников сунул топор под пальто и вышел.
Ему это казалось промыслом, правда, не Божьим, а дьявольским.
Раскольников по своему обыкновению не обращал внимания на прохожих, проходя по улицам.
В голову ему приходили самые разные мысли, и не в последнюю очередь то, что он забыл купить новую шляпу.
К тому же счет уже был 7:10, поэтому ему нужно было действовать быстро.
Но вопреки тому, что он ожидал, он не боялся.
Вместо этого он поймал себя на размышлениях о том, каким приятным стал бы город, если бы парки можно было расширить, но в конце концов отбросил эти мысли как блуждания отчаявшегося разума, как человека, идущего на собственную казнь.
Еще одна удача случилась, когда он подошел к дому Алены Ивановны, когда перед ним остановилась телега с сеном, так что никто не заметил, как он вошел.
И никто из рабочих, красивших пустую квартиру, не поднял глаз, когда он проходил мимо по лестнице.
Наконец Раскольников подошел к двери Алены Ивановны.
Он оглянулся, чтобы убедиться, что поблизости никого нет, и после некоторых последних сомнений, с колотящимся сердцем, Раскольников позвонил в колокольчик.
Ничего.
Он позвонил еще раз.
Еще ничего.
А между тем он был уверен, что Алена Ивановна дома, и, тихо прислушиваясь у двери, услышал наконец тихое движение одежды и руку на ручке.
Он нарочно пошумел, затем позвонил снова; и в те краткие мгновения перед дверью его разум терял ясность, а тело, казалось, исчезло.
Тут Раскольников услышал, как отворилась дверь.
## part
Противостояние — нервозность Раскольникова тотчас взяла верх.
Алена Ивановна только приоткрыла дверь, так Раскольников отворил ее, а старуха вместе с ней.
Теперь, когда ее тело загораживало вход, Раскольников протиснулся вперед.
Ошарашенная на мгновение Алена Ивановна вскоре пришла в себя и спросила, кто он такой и чего хочет.
Он напомнил ей, что обещал принести ей в залог серебряный портсигар, и вот он здесь.
Все еще подозрительно, она хотела знать, почему он бледен и дрожит – он болен?
Он объяснил, что ему нечего было есть, и к тому же его тошнило.
Убийство — Алена Ивановна не подумала, что предмет, поданный ей Раскольниковым, на ощупь похож на серебро, но все же поднесла его к свету у закрытого окна, чтобы рассмотреть.
Увидев свой шанс, Раскольников начал вынимать топор, хотя тело его уже онемело и силы покинули его.
Внезапно Алена Ивановна обернулась, потребовав знать, почему посылка так плотно завернута.
У Раскольникова не было выбора.
Он поднял топор и обрушил его на ее непокрытую голову, в результате чего она упала на землю.
Он старался использовать тупую сторону топора, но когда он нанес Алене Ивановне несколько ударов, рядом с ней на полу уже была лужа крови.
Кража... Раскольников, стараясь не прикасаться к крови, положил топор на пол и ощупал карманы старухи.
Все еще дрожа, но уже спокойнее, он нашел ее ключи и пошел в спальню, чтобы опробовать их в комоде.
Ему пришло в голову, что старушка, возможно, все-таки не умерла, поэтому он вернулся.
Стоя над ней с топором, он понял, что она действительно мертва, ее череп был размозжен.
В то же время он заметил небольшую сумочку, висящую на веревке у нее на шее.
Чтобы отрубить его, ему пришлось использовать топор, и при этом его руки оказались в крови.
Раскольников заметил, что кошелек набит до отказа, но просто взял его, не проверив содержимого.
Вернувшись в спальню, на этот раз уже с топором, Раскольников снова принялся пробовать ключи.
Потом он вспомнил, что большой ключ, должно быть, принадлежит отдельному сундуку, который он нашел под кроватью Алены Ивановны.
На первый взгляд в сундуке находились только простыня, немного одежды и тряпки.
Но пока Раскольников рылся в тряпках, останавливаясь, чтобы вытереть окровавленные руки о красную подкладку шубы, он увидел, как из них выпало множество золотых вещей, кто завернутых, кто в футлярах.
Едва он начал распихивать их по карманам, как услышал звук в другой комнате.
Лизавета возвращается; второе убийство. Когда Лизавета впервые вошла, Раскольников услышал только ее шаги, за которыми последовал тихий стон.
Несколько мгновений он стоял неподвижно, а затем побежал в другую комнату с топором.
Лизавета была в таком шоке и так привыкла к оскорблениям, что даже не попыталась защититься, как топор обрушился ей на голову, убив ее одним ударом.
Раскольников отказывается от кражи и собирается уйти — Раскольников теперь был в полном ужасе.
Он не планировал это второе убийство и не смог заставить себя вернуться в спальню, чтобы завершить кражу.
Вместо этого он пошел на кухню, чтобы смыть кровь со своих рук и топора.
Он проверил себя на наличие очевидных пятен, но знал, что света недостаточно, и чувствовал растущую тревогу за свое здравомыслие и рассудительность.
Если бы он знал, что его ждет впереди, он бы немедленно сдался и сдался.
Шаги на лестнице — вдруг Раскольников с ужасом понял, что дверь все время была приоткрыта.
Конечно, ему следовало подумать об этом, когда он увидел Лизавету, но он не подумал.
Его первым порывом было запереть дверь, но он тут же передумал: он знал, что ему следует уйти.
Снова открыв дверь, он вышел на лестничную площадку и долго и напряженно прислушивался, нет ли каких-нибудь звуков.
Вдалеке он услышал спор двух человек, поэтому подождал, пока они уйдут.
Затем вышел еще один человек и спустился по лестнице.
Наконец, все казалось ясным, но как только он собирался спуститься, он снова услышал шаги и сразу понял, что они направляются в эту квартиру.
Это были тяжелые шаги, сопровождавшиеся тяжелым дыханием.
Раскольников на некоторое время застыл, но потом шаги приблизились, поэтому он пробрался обратно в квартиру и запер дверь.
Двое посетителей... Мужчина наконец дошел до двери и позвонил, а Раскольников стоял по другую сторону и прислушивался.
Когда ответа не последовало, мужчина позвонил еще раз, а затем дернул за ручку так, что вся дверь затряслась.
Он повторял это много раз, крича, чтобы привлечь внимание Алены и Лизаветы.
Он удивился, не обнаружив там никого, так как Алена Ивановна никуда не уходила, и заключил, что они, должно быть, спят.
Тем временем прибыл еще один человек помоложе, и именно от него мы узнаем, что первого человека звали Кох.
Кох не узнал младшего посетителя, и тому пришлось напомнить ему, что два дня назад они сыграли несколько партий в бильярд.
Он тоже был удивлен, увидев, что никого нет дома.
Внезапное осознание... Затем молодой человек, который учился на следователя, заметил, что дверь дребезжит так, что это указывало на то, что она заперта, но не заперта.
В этом случае кто-то должен был присутствовать, поскольку дверь можно было запереть только изнутри.
Решив, что что-то не так, он бросился вниз, чтобы расспросить швейцара.
Тем временем Кох оставался наверху и продолжал трясти дверью.
Он также попробовал посмотреть в замочную скважину, но ничего не увидел, так как ключ был внутри замка.
Наконец он разозлился и поспешил вниз.
Шанс спастись... Через некоторое время все снова стихло, и Раскольников снова вышел на лестничную площадку.
Теперь, когда дверь квартиры за ним закрылась, он начал спускаться вниз.
Из одной квартиры вышли какие-то кричащие люди, но они ушли.
Затем посетители вернулись с еще несколькими людьми и начали подниматься по лестнице.
В отчаянии Раскольников решил, что ему ничего не остается, как пройти мимо них по лестнице, но в последний момент он понял, что может нырнуть в пустую квартиру на втором этаже, где работали маляры.
Чуть не пропустив посетителей, он сумел выйти за дверь и пересечь двор так, что никто его не заметил.
Обморок и обильный пот, он изо всех сил старался оставаться незамеченным, поддерживая устойчивый темп, смешиваясь с толпой и даже выбирая более длинный путь домой, несмотря на свою слабость.
Лишь однажды кто-то заметил его у канала и пришел к выводу, что он слишком много выпил.
Снова домой. Наконец Раскольников пришел домой и, проверив дверь швейцара, вернул топор на прежнее место, стараясь изо всех сил сделать вид, будто ничего не двигалось.
Может быть, лучше было бы вообще избавиться от топора, но Раскольников не слишком ясно мыслил.
Ему удалось подняться по лестнице незамеченным, и он практически упал на кровать, все еще находясь в состоянии паники, шока и растерянности.
## part
Ночь была беспокойная — Раскольников наконец вышел из оцепенения от воплей пьяных снаружи.
Это означало, что решетки открылись, а это, в свою очередь, означало, что уже второй час ночи, и он заметил, что на улице уже светло.
Все его тело тряслось от озноба.
Оглядев свою мрачную комнату и себя, он понял, что забыл запереть дверь.
Он даже не снял одежду.
Он подошел к окну, чтобы осмотреть их на предмет следов крови, но не доверял своим рассудочным способностям и наблюдательности, поэтому продолжал повторять процесс.
Сокрытие улик. До сих пор только на бахроме брюк Раскольникова были следы крови, поэтому он отрезал их.
Еще ему пришлось спрятать украденные вещи, но где?
Он надеялся найти только деньги, но теперь ему пришлось иметь дело с более громоздкими вещами.
Он засунул их за рыхлые обои, но сразу понял, что выпуклость слишком заметна.
Тем не менее, он был рад этому, но это заставило его усомниться в своем здравомыслии.
Уставший, он лег на кровать и поспал несколько минут, затем вскочил, потому что вспомнил, что нужно избавиться от петли на пальто.
Разорвав его и предприняв еще несколько бестолковых попыток спрятать оставшиеся улики, он снова лег на диван и не смог заставить себя встать.
Вызов: на следующее утро Раскольникова поздно разбудила Настасья, стучавшая в дверь.
Она привела швейцара, у которого была повестка в отделение полиции.
Настасья с удивлением обнаружила, что дверь заперта, но, увидев болезненное лицо Раскольникова, ей стало жаль его.
Затем она заметила тряпки, которые он все еще держал в руках.
Он заснул, держа их в руках, и это вызвало у нее приступы смеха.
К счастью, она не заметила крови.
Еще страх и растерянность — Раскольников решился тотчас же пойти в полицию, несмотря на предложение Настасьи выпить чаю и ее совет не торопиться, так как он явно болен.
Теперь, когда Настасьи и швейцара не было, Раскольников остался предоставлен своему буйному воображению.
Чего может хотеть полиция?
Он никогда не имел с ними никаких дел.
Собираясь идти, он понял, что один из его носков был в крови, а других у него не было.
У него не было выбора — ему пришлось надеть это.
Его мысли метались между смирением с тем, что его поймают, и попыткой избежать ловушек.
По дороге в полицию. Снаружи условия не помогли Раскольникову избавиться от страха, горячки и слабости.
В городе по-прежнему было жарко и грязно, с той же старой вонью от пьяниц, пабов и магазинов.
Увидев здание, где произошло убийство, он быстро двинулся дальше.
Отделение полиции. Отделение полиции располагалось на четвертом этаже душного и вонючего здания.
Всякий народ приходил и уходил по лестнице, когда Раскольников поднимался, и в этой обстановке никто его не замечал.
Даже служащие в приемной, которые выглядели немногим лучше него, едва подняли глаза.
Просмотрев повестку, один из приказчиков направил Раскольникова в кабинет обер-писаря, внутреннюю комнату, полную ожидающих людей.
Обер-писаря также не впечатлил ни вид Раскольникова, ни его вызов, и Раскольникову, к его большому облегчению, было велено подождать.
При такой рутинной реакции вызов не мог иметь никакого отношения к убийству.
Темпераментный поручик и характер вызова — нервные мысли Раскольникова были прерваны приездом помощника исправника, чванливого, темпераментного поручика.
Он с некоторой досадой заметил Раскольникова и еще больше раздосадовался, когда Раскольников ответил на его взгляд.
Они начали кричать друг на друга, поскольку Раскольников объяснял, почему он здесь, и при этом узнал от главного приказчика, что повестка пришла от его хозяйки, которая хотела взыскать по векселю на 115 рублей.
Раскольников с трудом понимал бумагу, которую дал ему обер-писарь, но с облегчением узнал, что она действительно не имеет никакого отношения к убийству, и уже не обращал внимания на Илью Петровича, темпераментного поручика.
Некоторое комическое облегчение. Видно, вспышки Ильи Петровича не были чем-то необычным.
Обер-писарь периодически пытался перебивать, но он знал лучше и начал улыбаться, пока Раскольников и офицер кричали друг на друга.
Теперь лейтенант начал запугивать чрезмерно одетую и надушенную даму, находившуюся среди ожидающих.
Луиза Ивановна присела в реверанс, как только вошел офицер, и с тех пор не переставала ему улыбаться.
Теперь она полутерпеливо ждала, пока он продолжал свои издевательства.
Когда у нее наконец появилась возможность защитить себя, ее (непреднамеренно) комичная речь показала сильный немецкий акцент и намек на то, что она была владелицей «респектабельного дома», который недавно стал свидетелем «скандала». »
Нелепость положения и облегчение Раскольникова, узнав истинную природу своего вызова, вызвали у него желание громко рассмеяться.
Сердобольный полицмейстер. Отпущенная с выговором Ильи Петровича, Луиза Ивановна вышла за дверь, где пересеклась с Никодимом Фомичем, приятным полицмейстером.
Он слышал крики Ильи Петровича на лестнице и теперь дразнил своего помощника за его вспыльчивость.
Илья Петрович пытался оправдаться, указывая на безобразный вид, поведение Раскольникова и нежелание платить долги.
Но Никодим Фомич, который был более сострадателен, указал, что бедность не есть преступление, и объяснил Раскольникову, что его поручик, несмотря на свой нрав, был добрым малым.
Раскольников рассказывает свою историю. Воодушевленный этим проявлением сострадания, Раскольников захотел объясниться и начал рассказывать свою историю.
И обер-писарь, и Илья Петрович пытались сказать ему, что подробности его жизни не имеют отношения к повестке, но Раскольников настоял на продолжении.
Три года назад, когда он впервые приехал из деревни, он был помолвлен с дочерью хозяйки.
Когда дочь умерла от тифа, хозяйка взяла у Раскольникова долговую расписку, пообещав никогда не использовать ее против него и дать ему всю необходимую кредит.
Но когда он потерял учеников-репетиторов и не смог платить за квартиру, она перестала его кормить.
Это было три месяца назад.
Перемена в чувстве. Главный приказчик теперь убеждал Раскольникова писать то, что он ему диктовал.
Между тем Раскольников заметил перемену в настроении.
Главный секретарь казался более равнодушным;
Илья Петрович делал вид, что не обращает внимания на Раскольникова, хотя время от времени вставлял нетерпеливые замечания; и Никодиму Фомичу как будто стало не по себе.
Сам Раскольников ощущал глубокую опустошенность, чувство оторванности от всего мира, зная, что он никогда больше не сможет ни с кем общаться так, как только что.
Раскольников слышит, как два офицера обсуждают дело об убийстве. Обер-писарь снова уговаривал Раскольникова писать и, начав ему диктовать, заметил, что Раскольникова трясет.
Раскольников успел дописать документ и потом от боли схватился за голову.
Он собирался было рассказать все Никодиму Фомичу и даже встал, чтобы сделать это, как услышал, как тот говорил с Ильей Петровичем об убийстве.
Они спорили, как это могло произойти, и Раскольников в процессе узнал, что двое посетителей, Кох и молодой человек, задержаны для допроса.
Ему казалось, что Никодим Фомич хорошо разбирается в ситуации.
Раскольников теряет сознание; полиция становится подозрительной - Решив уйти, Раскольников направился к двери, но потерял сознание, не дойдя до нее.
Следующее, что он осознал, это то, что он сидел, а по обе стороны от него сидели по два человека.
Никодим Фомич спрашивал его о болезни — как долго, когда и где.
Раскольников ответил отрывисто: со вчерашнего дня, на улице, около восьми часов.
Илья Петрович смотрел на Раскольникова, и Раскольников ответил своим раздраженным взглядом.
Когда Раскольников назвал время, в комнате стало тихо, и все переглянулись.
Тогда Илья Петрович сказал Раскольникову, что он может идти, но как только Раскольников ушел, он услышал, как они все громко разговаривали друг с другом, причем громче всех был Никодим Фомич.
Направляясь домой, Раскольников почувствовал, что к нему вернулись прежние страхи, и понял, что полиция что-то подозревает.
## part
Захоронение улик — Раскольников тотчас же начал воображать самое худшее.
Он был уверен, что его сейчас обыщут — возможно, они уже были в его комнате.
Но там никого не было, и ничего не произошло.
Однако его ужаснуло то, как он засунул украденные вещи под торчащий кусок обоев, и, решив уже избавиться от них всех, собрал их вместе и засунул в карманы.
Теперь встал вопрос, где от них избавиться.
Оставив настежь дверь своей квартиры, Раскольников решил сначала попробовать пройти по Екатерининскому каналу, но там было слишком много людей и не было личного места для разгрузки вещей.
Затем он решил попробовать Неву, но по дороге снова передумал — может быть, лучше закопать их в лесу, чем бросить в воду.
Он мог бы вернуться в страну на островах и найти подходящее место, вдали от чего-либо.
Слабый и полубредячий Раскольников некоторое время не был уверен в своих суждениях и именно в этом состоянии наткнулся на обнесенный стеной двор, а рядом с ним пустынную огороженную площадку, покрытую мусором и угольной пылью.
Рядом с забором была траншея, которая казалась идеальной, пока Раскольников не заметил между забором и стеной двора большой, тяжелый камень.
Это было идеально.
Он поднял камень, бросил все, включая кошелек, в отверстие под ним, а затем положил обратно.
В уровне камня почти не было разницы, и Раскольников старался сделать так, чтобы он казался нетронутым.
Раскольников отвергает предложение Разумихина — Раскольникову пришлось действовать быстро, чтобы не попасться, но теперь он почувствовал огромную радость и облегчение.
Он был убежден, что устранил все улики и что преступление не может быть связано с ним.
Он смеялся про себя, пока шел, но вскоре его эмоции изменились.
Вид бульвара, где он увидел пьяную девушку, внушил ему мысли о тщетности, ненависти к себе и ненависти к человечеству; и так он продолжал, пока вдруг не очутился перед домом Разумихина.
Чувствуя, что его присутствие там — судьба, Раскольников поднялся на пять пролетов до комнаты Разумихина.
Сам Разумихин не мылся, не брился и не одевался и писал, когда вошел Раскольников.
Он скоро понял, что Раскольников болен, и ему было жаль видеть его в таком ужасном состоянии — самого умного из всех учеников.
Раскольников скоро пожалел, что пришел, и собирался уйти, но Разумихин не отпускал его так просто.
Он задавался вопросом, зачем вообще пришел Раскольников в таком случае и не сходит ли он с ума.
Что касается помощи ему, то у самого Разумихина уже не было учеников, но он занимался какой-то глупой переводческой работой, которая хорошо оплачивалась, и ему могла пригодиться помощь Раскольникова.
Он предложил ему половину работы и аванс в три рубля, а после перевода — еще.
Сначала Раскольников принял предложение и ушел так же бесцеремонно, как и пришел; но потом передумал, вернулся, вернул бумаги и деньги и снова ушел.
Окончательный разрыв человеческих связей — Раскольникова вдруг отвлек от мыслей кнут кучера.
Он шел посреди улицы, и кнут приземлился ему на спину, когда он встал на пути лошади.
Это произошло на Николаевском мосту, пересекавшем Неву и знакомом ему со студенческих времен.
Большинство зрителей ругали или смеялись над ним, но одна традиционно одетая женщина сунула ему в руку 20 копеек, уговаривая взять их «во имя Христа». »
Она и маленькая девочка, которую она вела, продолжали идти, оставив Раскольникова смотреть на Неву и дворец, как он это делал в студенческие годы.
Затем он взял деньги и выбросил их в реку, и в этот момент он разорвал все связи с человечеством.
Ужасная галлюцинация. После шести часов ходьбы Раскольников наконец пришел домой, лег на кровать, но не мог заснуть.
Внезапно он услышал ужасную драку, разразившуюся на лестнице.
Казалось, что Илья Петрович пришел в дом и беспощадно избивал кричащую и плачущую хозяйку.
Раскольников слышал, как на лестнице собираются люди, и после того, как все было сделано минут через десять-пятнадцать, поднялась большая суматоха.
Раскольников не смел взглянуть, и пока он лежал в своей темной комнате, пытаясь представить себе, как и почему это могло произойти, вошла Настасья со свечой и супом.
Раскольников расспрашивал ее о только что произошедшем жестоком эпизоде, но Настасья только смотрела на него и приписывала его высказывания «крови». »
Раскольников сначала опешил от слова «кровь», но Настасья имела в виду, что он болен и что у него галлюцинации.
Такого эпизода не было.
Тогда Раскольников попросил чего-нибудь попить, и Настасья принесла ему воды.
Но едва он сделал глоток, как потерял сознание.
## part
Бред — Раскольников некоторое время болел, хотя потерял счет времени и не мог сказать, сколько времени он пролежал.
В своем бреду он не был уверен в том, что реально, а что нет.
В разное время ему казалось, что в его комнате были люди.
Особенно ему запомнился вид Настасьи, и один мужчина показался ему очень знакомым, но он не мог его узнать.
Это его ужасно беспокоило.
Убийство тоже вылетело у него из головы, хотя у него было смутное, мучительное ощущение, что он забыл что-то важное.
Посетители. Наконец бред прошел, и Раскольников, оглядевшись, понял, что в его комнате находятся Настасья и неизвестный посетитель мужского пола.
Хозяйка тоже заглядывала в дверь, но затворила ее и ушла, когда поняла, что Раскольников проснулся.
Прежде чем Раскольников успел узнать, кто был посетитель-мужчина, вошел Разумихин и взял разговор на себя.
Назвавшись настоящим именем Вразумихин, Разумихин узнал, что этот человек был послан из бухгалтерии предприятия, принадлежавшего некоему купцу Шелопаеву.
Они занимались 35 рублями, посланными Раскольникову его матерью, и приказчику-бригадиру нужна была подпись Раскольникова.
Это был второй человек, посланный из этой канцелярии за последние два дня, но Раскольников в это время еще не пришел в себя.
В разговоре главенствует Разумихин — Вся эта информация выходила постепенно.
Сначала Разумихин сел и приветствовал возвращение Раскольникова в мир.
Он заверил его, что в его болезни нет ничего страшного, — так говорил даже врач Зосимов.
Разумихин дважды приводил его туда, и приговор был таков, что у Раскольникова было какое-то нервное расстройство и ему нужно лучше питаться, но не более того, и лечение Зосимова очень помогло.
Раскольников отказывается подписывать. Но вернемся к деньгам.
Чтобы передать деньги, этому человеку нужна была подпись Раскольникова, и Разумихин заверил его, что Раскольников достаточно оправился, чтобы сотрудничать.
Но Раскольников не хотел подписывать — ему не нужны были деньги.
Разумихин объяснил это одним из моментов блуждания ума Раскольникова, которые были довольно часты и при обычных обстоятельствах.
Все равно — он поведет руку своего друга, но Раскольников не допустит этого и сам распишется в приходной книжке.
Изменения к лучшему. Теперь, когда деньги были доставлены, Разумихин обратился к более насущным заботам: еде.
Был ли Раскольников голоден?
Там его друг не колебался, и Разумихин быстро заказал у Настасьи еды, в том числе и холодного пива, которое достала хозяйка.
Раскольников еще не был уверен, что является свидетелем реальности, поэтому решил сидеть сложа руки и наблюдать.
Ясно было одно: Разумихин очаровал и Настасью, и хозяйку.
Настасья иронически отнеслась к его распоряжениям, но Раскольников заметил некую давно отсутствовавшую степень чистоты, порядка и изобилия — чистая скатерть, приправы, сервировка на двоих (Разумихин ел с ним с удовольствием). , чистое одеяло и пуховая подушка.
Была даже говядина для Разумихина (Раскольников еще сидел на ограниченной диете), приехавшего в гости на несколько дней, причем хозяйка давала еду сама.
Находчивость Разумихина — Разумихин кормил Раскольникова с ложечки, хотя Раскольников мог бы накормить и себя.
Но он предпочел пока не показывать, насколько он поправился, и Разумихин теперь стал объяснять все перемены, происшедшие за последнее время.
Когда Раскольников несколько дней тому назад посетил его и затем внезапно ушел, не сказав ни слова, его грубое поведение так разозлило Разумихина, что он решил разыскать своего друга.
После многочисленных допросов он, наконец, пошел в Адресную книгу, где сразу же нашли адрес Раскольникова, удивительную и тревожную для Раскольникова информацию.
Приехав туда, Разумихин вскоре узнал все о недавней истории Раскольникова и познакомился со многими действующими лицами — с главными героями в конторе, швейцаром Настасьей и, конечно, с хозяйкой, которую Разумихин нашел удивительно приятной и очаровательной.
По его мнению, Раскольников поступил с ней совершенно неправильно и не мог ясно мыслить, когда подписывал вексель.
Разумихин заботится о просроченном счете — Настасью, находившуюся все время в комнате, все это явно забавляло, а Разумихин признался, что увлекся хозяйкой, хотя тут же добавил, что их отношения были платоническими.
Разумихин объяснял далее, что она испугалась, когда дела Раскольникова ухудшились, но поверила заверениям Раскольникова, что его мать покроет счет.
Ситуация осложнилась, когда хозяйка сама использовала счет для покрытия одних из своих расходов, а бизнесмен Чебаров отправился собирать деньги.
Но Разумихин об этом позаботился, заплатил этому человеку и теперь предъявил счет Раскольникову, заявив, что он больше вреда не может причинить.
Раскольников узнает, что Заметов навещал его во время болезни. Удивительным жестом Раскольников повернулся к стене и ничего не сказал.
Разумихин отметил, что его попытки угодить другу снова не увенчались успехом.
Не глядя на него, Раскольников спросил, был ли Разумихин у него в комнате во время болезни.
Разумихин ответил да.
Его присутствие вызвало бурную реакцию, особенно когда его сопровождал обер-писарь Заметов.
Это привлекло внимание Раскольникова, и он обернулся.
Почему Заметов был там и что он им сказал?
Разумихин не мог понять своего огорчения.
Заметов интересовался Раскольниковым.
Они с Разумихиным были теперь хорошими друзьями, и Разумихин даже переехал в один район.
Что же касается того, что сказал Раскольников, то это показалось Разумихину обычным бредом бредущего человека.
Разумихин отвечает на вопросы Раскольникова о его разглагольствованиях — Но Раскольников настоял на том, чтобы знать, поэтому Разумихин рассказал ему о разных вещах, о которых он упоминал во время своей болезни.
На самом деле Раскольников раскрыл немало важных загадок.
Он даже умолял Разумихина и Заметова найти его носок.
Заметов своими тонкими руками разыскал ее и подал Раскольникову, но он и Разумихин не могли понять, почему Раскольников прицепился к ней и не отдал ее.
Однако для Разумихина все это было не более чем бред, и Раскольникову не следовало беспокоиться о том, что он раскрыл какую-нибудь великую тайну.
Кроме того, были дела поважнее, и вместе с тем Разумихин взял десять из 35 рублей Раскольникова и пообещал вернуться через два часа с полным отчетом о своих расходах.
Оставив в последний момент инструкции для «Настеньки» (он называл ее и хозяйку ласковыми именами), Разумихин направился вниз, чтобы поговорить с «Пашенькой», хозяйкой.
Любопытно, что вскоре за ней последовала и Настасья.
Планы и растерянность — Раскольников был теперь наконец снова один в своей комнате.
Он с нетерпением ждал этого момента и вскочил, но тут же забыл почему.
Эта его рассеянность беспокоила его, но еще хуже было то, что все уже все знали.
В этом полурастерянном состоянии он проверял разные вещи, пытаясь вспомнить, почему он вдруг вскочил.
Какие бы улики еще ни остались, похоже, остались незамеченными — бахрома и карман на плите, заляпанный грязью окровавленный носок на кровати.
Его замешательство продолжалось, пока он пытался вспомнить, что ему нужно сделать.
Он должен был пойти в полицейский участок?
Нет, это уже было сделано.
Зачем Заметов пришел к нему?
Как он мог быть уверен, что то, что он сейчас испытывает, было реальностью?
Потом до него дошло — ему нужно немедленно бежать.
Была только одна проблема: пропали его одежда и ботинки.
По крайней мере, его пальто, деньги и вексель все еще были там.
Но куда он мог пойти?
Ему придется бежать в Америку, где его не сможет найти даже Регистр адресов.
Обдумывая свои планы, Раскольников заметил, что пива еще осталось, и тотчас же выпил оставшийся стакан.
Вскоре он лег, и хотя мысли его были еще более запутаны, комфорт нового одеяла и подушки вскоре убаюкал его.
Раскольников просыпается после долгого сна — Раскольников проснулся в шесть часов вечера.
Разумихин проверял его время от времени в течение последних трех часов и теперь стоял в дверях.
Раскольникову требовался восстанавливающий сон, но он все еще был в смятении и не мог вспомнить недавних событий.
Казалось, он торопился, и его беспокоило то, что он проспал.
Но Разумихин его замедлил — в чем была спешка?
Он заметил, что его друг еще не совсем прав, но полагал, что со временем все исправится.
Новый комплект одежды. А между тем Разумихину было что показать Раскольникову.
Он уже давно почувствовал, что Раскольникову нужна новая одежда, поэтому пошел и купил ему новую шапку, штаны, жилетку, несколько рубашек и сапоги — все подержанное, но в хорошем состоянии.
Разумихин гордился своим умением торговать и все говорил об этом.
Кроме того, он условился с хозяйкой предоставить Раскольникову неограниченный кредит по аренде.
Странное безразличие;
Приходит Зосимов — Но Раскольникову все это было неинтересно.
Однако Разумихина не так-то легко было сбить с толку.
Его беспокоили вредные гигиенические привычки друга, поэтому с помощью Настасьи он сам переодевал Раскольникова.
После этого Раскольников лежал на своей кровати и не смотрел на них и ничего не говорил.
Наконец он спросил, как Разумихин успел заплатить за все это, и Разумихину пришлось напомнить Раскольникову о деньгах, полученных им от матери.
Глава заканчивается тем, что Раскольников замечает входящего в комнату знакомого человека.
Это врач Зосимов.
## part
Зосимов рассматривает Раскольникова — По внешности и манерам Зосимов был противоположностью Раскольникова.
Крупный, грузный, светловолосый мужчина, он был стильным, безупречным и претенциозным, хотя и старался скрыть последнюю черту.
Но он был еще и грамотным врачом и немедленно приступил к обследованию Раскольникова.
Он пришел к выводу, что дела идут хорошо и что Раскольников больше не нуждается в лекарствах и может есть почти все.
Все-таки надо дать ему отдохнуть и не слишком заставлять его гулять и т. д., как надеялся Разумихин, так как у него в этот день было новоселье.
Список гостей Разумихина на новоселье. Эта информация переключила тему на другие вещи.
Разумихин хотел узнать, приедет ли Зосимов на вечеринку, что побудило доктора спросить, кто еще будет там.
Разумихин пояснил, что гостями была случайная группа местных жителей, с большинством из которых он познакомился недавно, поскольку только что переехал в этот район.
Среди них был Порфирий Петрович, следователь, и Заметов, обер-писарь.
Зосимов нахмурился при упоминании обоих этих имен.
Его однажды отругал Порфирий, и он не мог себе представить, зачем Разумихину или Раскольникову знать Заметова.
К тому же Заметов был жадным.
Разумихин, не перестававший быть остроумным и прямолинейным, несколько раздражался оценочностью Зосимова.
Заметов, по его мнению, был хорошим человеком, и все его недостатки можно было приписать его молодости.
Разговор об убийстве и расследовании — высказывания Зосимова о Заметове привели к теме убийства.
Один из маляров был задержан по подозрению, и Разумихин и Заметов были полны решимости оправдать его.
Зосимов не знал, о чем говорит Разумихин, поэтому Разумихин проинформировал его о недавнем двойном убийстве.
В этот момент вмешалась Настасья, обращаясь к Раскольникову.
Знал ли он, что Лизавету тоже убили?
Раскольников пробормотал притворное удивление, затем отвернулся к стене и сосредоточил все свое внимание на обоях.
Разумихин продолжил, что не согласен с тем, как ведется расследование.
У следователей могли быть правильные факты, но их интерпретация была неправильной.
Это было видно из того, как они впервые заподозрили Коха и Пестрякова, студента, встретившего Коха перед дверью Алены Ивановны.
По словам Зосимова, Кох нажился на невыкупленных залогах и долговых расписках, и ни Зосимов, ни Разумихин не были о нем слишком высокого мнения.
Каким-то образом они пришли к выводу, что, поскольку дверь была открыта после ухода Коха и Пестрякова, преступление, должно быть, совершили эти двое.
Логика следователей не только была бессмысленной, но, что еще хуже, они упорно ее придерживались.
Негодование Разумихина по поводу глупости следователей усиливалось его инстинктивной уверенностью, что он сможет помочь разгадать истину.
Художник и серьги. В этот момент Зосимов напомнил Разумихину рассказать о художнике.
Эта история была связана с коробкой золотых сережек, которую через три дня после убийства выдал некто Душкин, владелец паба напротив дома Алены Ивановны.
Душкин получил их от художника Николая (он же «Миколай»), одного из мужчин, работавших в квартире на втором этаже того же дома.
Николай нашел серьги на улице и хотел использовать их в качестве залога в обмен на кредит в два рубля.
Душкин с подозрением относился к тому, откуда взялись серьги, но он знал Николая с детства, поэтому дал ему один рубль, а после того, как художник обменял его на водку и сдачу, ушел.
На следующий день Душкин узнал о двойном убийстве, что усилило его подозрения насчет сережек, так как он знал, что Алена Ивановна была ростовщиком и поэтому хранила такие вещи.
Он решил, что тихо задаст несколько вопросов, ничего не раскрывая.
При этом он узнал от Митрея (Дмитрия), другого художника, который также жил с Николаем, что Николай отсутствовал всю ночь, приходил домой на десять минут на рассвете, снова уходил и прогуливал работу.
Душкин продолжил, что Николай наконец появился в пабе в 8 часов утра. м. в наши дни (через три дня после убийства и через два дня после того, как он принес серьги Душкину).
Николай в тот момент был не в общительном настроении, но на вопросы Душкина отвечал.
Душкин узнал, что накануне он ночевал на пляже у барж и не видел Митрея с тех пор, как тот ушел из дома.
Тогда Душкин рассказал Николаю об убийстве, что повергло художника в шок.
Он даже не допил свой напиток, а убежал прежде, чем Душкин успел его остановить.
Душкин пришел к выводу, что Николай виновен.
Полиция допрашивает Николая. На этом история не закончилась.
Очевидно, Душкин обратился в полицию, потому что Николая искали, а тем временем обыскивали баржи, Митрея и даже дом Душкина.
Судьба застала Николая в сарае возле трактира.
Он зашел выпить, прежде чем пойти повеситься, но его вовремя поймала женщина, которая случайно заглянула в щель в стене сарая и затем закричала о помощи.
Николай явился в соответствующий отдел полиции, пообещав все рассказать.
В результате тщательного допроса полиция узнала, что и Николай, и Митри были слишком заняты рисованием, чтобы заметить какого-либо конкретного подозреваемого на лестнице в день убийства, хотя народу приходило и уходило множество; и при этом они не слышали ничего странного; и Николай не имел ни малейшего понятия об убийстве, пока Душкин не рассказал ему об этом... и так далее, и тому подобное.
Вопросы продолжались и продолжались, и особенно Разумихин возмущался тем, что полиция заподозрила Николая только потому, что он сбежал.
Однако они выяснили, где именно Николай нашел серьги: не на улице, а в квартире, где они с Митреем работали.
Как Николай нашел серьги — По словам Николая, это было уже 8 р. м., после долгого рабочего дня, когда Митри шутливо испачкал лицо Николая краской и побежал.
Николай погнался за ним, и у входных ворот здания они столкнулись со швейцаром и еще несколькими мужчинами.
Когда Николай догнал Митрея, они начали драться и весело бить друг друга, а несколько носильщиков и другие прохожие кричали на них.
Митрий тогда убежал, а Николай, не сумев его догнать, вернулся в квартиру, чтобы прибраться.
Делая это, он наткнулся на шкатулку для драгоценностей, в которой находились серьги.
Раскольников паникует, потом замолкает. Услышав это, Раскольников сел с испуганным видом и несколько раз спросил об этом, как будто ему нужно было подтверждение.
Но когда Разумихин расспросил его о его интересе, Раскольников снова обернулся и замолчал.
Остальные предполагали, что он заснул, но, как и в предыдущие минуты с начала романа и особенно после «болезни» Раскольникова, разные люди — в данном случае Разумихин и Зосимов — замечали в Раскольникове что-то необычное.
Часто они отмахивались от этого или объясняли это, но, тем не менее, принимали к сведению.
Разумихин объясняет свою точку зрения на дело. Затем Разумихин возобновил свой рассказ, объяснив, что Николай исчерпал страх и решил повеситься, потому что считал, что полиция будет винить его и выхода не будет.
Это очень беспокоило Разумихина, но Зосимов не был так уверен в невиновности Николая.
В конце концов, как серьги оказались в квартире на втором этаже?
Разумихин был удивлен поверхностностью аналитических способностей Зосимова.
Во-первых, он напомнил ему, что было восемь-десять свидетелей, которые видели, как два художника добродушно дрались, как глупые маленькие мальчики.
Один из них, статский советник Крюков, был даже уважаемым господином.
Во-вторых, учитывая, что трупы были еще теплыми, убийство должно было произойти всего несколько минут назад.
Психологически, если бы он был убийцей, действия Николая не имели смысла: оставить настежь дверь Алены Ивановны, привлечь к себе внимание, находиться в комическом настроении... Все это не соответствовало ужасу сцены убийства.
Однако Разумихин сомневался, что российская судебная система обладает гибкостью ума, чтобы ясно видеть вещи.
Они застряли на собственных «доказательствах» — что Николай нашел серьги и пытался покончить с собой.
Разумихин реконструирует побег убийцы и потерю сережек — Зосимов задавался вопросом, знала ли полиция наверняка, что серьги были среди залогов Алены Ивановны.
Да, Кох смог это подтвердить.
Но ни Кох, ни Пестряков, ни кто-либо другой не помнили, чтобы видели Николая в квартире на втором этаже, на лестнице или у подъезда.
Зосимов теперь охотнее соглашался с оценкой Разумихина, но все же недоумевал, как Разумихин объяснил падение сережек в квартире на втором этаже.
Разумихину это было ясно, и он точно восстановил то, что произошло.
Его теория заключалась в том, что убийца скрылся после того, как Кох по глупости спустился вниз.
Затем он уронил бы серьги, когда на мгновение спрятался за дверью квартиры на втором этаже.
Почему он не заметил?
Он был слишком отвлечен.
Как он смог пройти через двор незамеченным?
Он подождал, пока лестница и двор не очистятся.
Разумихин полагал, что даже если бы его и видели прогуливающимся по двору, то этот факт сам по себе не вызвал бы подозрений, так как народу все время проходило много.
Но Зосимова все еще не убедили.
Объяснение Разумихина было слишком блестящим, слишком хорошо продуманным.
Однако прежде чем кто-либо успел сказать что-либо дальше, их прервал приезд неизвестного господина.
## part
Петр Петрович Лужин. Новым посетителем оказался формальный господин средних лет, который с явным потрясением и отвращением оглядывался по сторонам и медленно осматривал комнату.
Разумихину и Настасье удалось раздеть Раскольникова, но не удалось заставить его одеться в новое платье.
Однако ни это, ни грязь его тела и обстановки не помешали Раскольникову ответить на пристальный взгляд гостя столь же пристальным взглядом и своим.
Разумихин присоединился к этому молчаливому состязанию взглядов, окончательно прерванному, когда гость, найдя и Раскольникова, и Разумихина слишком неопрятными, на его вкус, обратился к Зосимову, когда тот с большой ясностью произнес полное имя Раскольникова — Родион Романович Раскольников.
Разумихин вмешался, указывая на Раскольникова на диване, и Зосимов тотчас же подтвердил свое заявление.
Бледное, болезненное лицо Раскольникова застыло в пустом взгляде, а голос его был еще слаб.
Однако его манеры были мятежными и нетерпеливыми, и он потребовал знать, чего хочет посетитель.
При этом Петр Петрович Лужин представился, прибавив, что он надеется, что Раскольников слышал о нем.
Лужин удивляется, что Раскольников о нем не слышал;
Разумихин приглашает его войти. Это было не то, чего ожидал Раскольников, и его молчание, казалось, указывало на непонимание.
Петр Петрович был разочарован и удивлен тем, что Раскольников еще не получил письма, рассказывающего о нем.
Должно быть, оно было отправлено две недели назад, и он намеренно ждал, чтобы прийти к нему заранее.
Тут снова вмешался Разумихин, на этот раз приглашая гостя, стоявшего в дверях, протиснуться в тесную комнату и присесть.
Видя смущение и неуверенность гостя, Разумихин представился и Зосимовым, объяснил ситуацию и предложил Лужину извинить их присутствие и вести свои дела с Раскольниковым, который был достаточно здоров, чтобы справиться с ними.
Раскольников осматривает Лужина, объяснив, что знает о нем — Повернувшись к Раскольникову, Лужин снова начал объяснять о письме, но Раскольников резко прервал его, сказав, что он уже знал и о нем, и о том, что Лужин — жених Дуни.
Эта беседа по крайней мере заставила Раскольникова внимательнее рассмотреть своего гостя.
Светлая, элегантная летняя одежда Лужина была совершенно новая и сшитая на заказ, он был красив, ухожен и выглядел относительно молодо, и все это доказывало, что он приложил все усилия, чтобы подготовиться к встрече со своей невестой. .
Несмотря на это, Раскольников не очень хорошо отреагировал на своего гостя, и, когда он снова устремил взгляд к потолку, улыбка на его лице выразила недоброжелательность.
Лужин объясняет свое опоздание с визитом и обсуждает приготовления, которые он сделал для матери и сестры Раскольникова - Лужин был сбит с толку и оскорблен грубым, неприветливым, подлым отношением Раскольникова, но ничего не сказал.
После сдержанного молчания он извинился, что не пришёл раньше, теперь, когда он узнал, что Раскольников болен.
У него было много дел, а также он устроил приезд матери и сестры Раскольникова.
Среди этих договоренностей была аренда недорогой квартиры в доме на Вознесенском проспекте, который Разумихин сразу признал неприятным местом.
Лужин этого не знал, получив информацию от Лебезятникова, бывшего его подопечного с солидной работой, у которого он сейчас находился.
Но он уверил Разумихина, что пребывание его невесты и тещи там будет недолгим, так как для них уже готовилось постоянное место жительства.
Лужин упоминает о своем удовольствии от дальновидного молодого поколения и рассуждает о достоинствах «практической» философии корысти. Упоминание о Лебезятникове побудило Лужина подтвердить свое удовольствие от молодого поколения.
От них он всегда мог почерпнуть новейшие мысли, и это было для него особенно интересно, поскольку прошло целое десятилетие с тех пор, как он в последний раз посещал российскую столицу.
Когда Разумихин спросил его, что он имеет в виду, Лужин объяснил, что молодые люди кажутся более ясными и практичными.
Разумихин категорически не согласился.
Практичность — это то, чему научились на протяжении многих лет опыта, а в России такой истории не было.
Романтическая русская чувствительность, возможно, поощряла честность и доброту, хотя противоположностей, конечно, было немало, но она не способствовала практическому мышлению преуспевающего бизнесмена.
Но Лужин говорил не о явном процветании — для этого было слишком рано; он также не верил в крайние позиции, занимаемые некоторыми.
Его точка зрения заключалась в том, что произошел глубокий сдвиг в общем мышлении, которое так долго направляло российскую жизнь, и сентиментальный идеализм прошлого, имеющий сильные корни в христианской религии, был заменен новым, более «зрелым». и практический баланс, основанный на науке и экономике.
Этот баланс ставит индивидуальную заботу о себе выше заботы о ближнем, поскольку забота о ближнем, не имея достаточного для себя, в конечном итоге никому не принесла пользы.
Раскольников и Разумихин оба выражают нетерпение по поводу банальностей Лужина - Зосимов говорил мало, но ободрял, в то время как ни Раскольников, ни Разумихин не соглашались и оба проявляли нетерпение к тому, что они считали заезженными банальностями, а Разумихин хотел положить конец этой теме: он все это уже слышал и считал это корыстной чепухой, упускающей суть «общего дела» и портящей его тем, что использует его в своих целях.
На этом Разумихин бесцеремонно оборвал тему и вернулся к обсуждению дела об убийстве с Зосимовым.
Разумихин поясняет свою версию, что убийца — неуклюжий дилетант. — Обиженный, но сумевший сдержаться, Лужин решил уйти.
Пожелав Раскольникову всего наилучшего, он уже собирался уходить, когда его втянули в разговор об убийстве.
Зосимов и Разумихин пришли к выводу, что убийца, должно быть, был одним из клиентов Алены Ивановны, а Разумихин добавил, что мировой судья допрашивает их всех.
Это привлекло внимание Раскольникова, но он не стал объяснять, почему это его заинтересовало.
Зосимов воскликнул тогда, что убийца, должно быть, был опытен, но Разумихин снова опередил остальных в своих выводах.
Тщательно обдумав ситуацию, он пришел к выводу, что убийца должен быть неопытен и неуклюж.
Его побег был чистой удачей.
Иначе как бы он мог оставить дело в таком незавершенном состоянии?
К 1500 рублям в верхнем ящике сундука он даже не прикоснулся.
Это явно была работа дилетанта, который испугался или растерялся и свернул в середине работы.
Лужин и Разумихин обсуждают более широкие последствия роста преступности в высших социальных кругах. Тут вмешался Лужин.
Его интересовали более широкие последствия этого дела, которое стало еще одним примером роста преступности в высших социальных кругах.
За последнее время было множество примеров, многие из которых были связаны с деньгами, и он задался вопросом о причине.
Зосимов сослался на недавние широкомасштабные экономические изменения в стране, а Разумихин быстро указал на пресловутое отсутствие у людей практического смысла.
Высшие социальные круги привыкли, что им все достают, и поэтому у них развился вкус к мгновенному удовлетворению.
Когда ситуация стала трудной, некоторые из наиболее нетерпеливых из них прибегли к преступлению как к схеме быстрого обогащения.
К разговору присоединяется Раскольников, оскорбляет Лужина и выгоняет всех — Лужин как будто смущался подразумеваемым этим отсутствием морального уклада, но тут Раскольников снова ожил.
Разве собственная философия корысти Лужина не обходилась без этого, если довести ее до окончательного вывода?
Если личность была первым и окончательным соображением, почему бы не убить тех, кто стоял на пути ваших собственных интересов?
Лужин с этим не согласился — он не верил, что эту идею следует понимать в таком крайнем свете.
Раскольников, произнося свое заявление, явно был в панике и, все еще дрожа и злясь, начал переходить на личности.
Разве сам Лужин не заявлял, что женится на бедной женщине, чтобы потом господствовать над ней своим великодушием?
К этому времени гнев Лужина взял над ним верх.
Он не мог поверить, что намерения его были настолько искажены, но подозревал, что это связано с романтизированным мировосприятием матери Раскольникова.
Раскольников сильно обиделся на упоминание имени матери в этом контексте и, поднявшись на диване, пригрозил сбросить Лужина с лестницы, если он когда-нибудь сделает это еще раз.
В этот момент было видно, что у него полно сил, и он даже сам сказал, что не болен.
Насытившись, Лужин быстро вышел, на что Раскольников крикнул остальным, чтобы они тоже уходили.
Разумихин и Зосимов обсуждают странное поведение Раскольникова и решают присмотреть за ним — Разумихин и Зосимов оба беспокоились за Раскольникова.
Они оба также заметили, что он специально привстал при упоминании об убийстве, и выяснили отношение Лужина к Раскольникову из контекста их разговора.
По мнению Зосимова, последнее, что нужно было сейчас Раскольникову, — это раздражаться.
Он зайдет к нему через полчаса и даст понять, что тоже что-то знает и расскажет Разумихину позже.
Тем временем Разумихин поручил Настасье доложить ему о состоянии Раскольникова.
Но Раскольников, притворившись усталым, выгнал и ее.
## part
Новая резолюция — Раскольников не собирался оставаться в своей комнате.
Чувство спокойствия сменило панику, он встал, оделся в новую одежду и взял деньги у матери, хотя поначалу колебался.
Затем он незаметно спустился по лестнице и вышел за дверь.
Бродить по улицам — Раскольников знал, что его жизнь должна измениться, и сегодня был подходящий день для этого.
Как именно это произойдет, он не знал.
К тому же он все еще был слаб и надеялся, что это не помешает его новой решимости.
Уже наступил закат, хотя на улице все еще было жарко.
Не имея никакого плана, он направился, как обычно, в сторону Хеймаркета, останавливаясь по пути, чтобы послушать двух молодых уличных музыкантов.
Было что-то сюрреалистическое в поношенном, причудливом наряде уличной проститутки, нарушенном тем, как она внезапно прекращала музыку и резко меняла настроение, как только получала от Раскольникова деньги.
Столь же сюрреалистичными были сказочные впечатления Раскольникова от уличной музыки вообще, выраженные господину, который не знал, что с ним делать и быстро дистанцировался.
Наблюдая за человечностью. На Сенной Раскольников узнал место, где Лизавета разговаривала с торговцами, хотя оно теперь стояло пустое.
Ему не удалось узнать о них больше от мальчика, стоящего перед ближайшим магазином, но он узнал, что наверху от магазина находился паб с бильярдом и проститутками.
Он прошел через площадь сквозь толпу крестьян, и хотя он чувствовал желание пообщаться с ними, они его проигнорировали.
Затем он продолжил путь до Вознесенского проспекта и на переулок.
Это было неприятное место, которое он часто посещал, когда чувствовал себя особенно уныло.
Раскольников вскоре очутился перед одним зданием, в котором размещались различные питейные заведения и другие увеселения.
У здания было типично видеть толпы полураздетых женщин, как и сейчас, а также дерущихся детей, пару пьяных мужчин и какой-то веселый шум внутри.
С любопытством заглянул Раскольников.
Тонкий женский голос в сопровождении гитары служил фоном для энергичного танца одного мужчины.
Пока Раскольников решал, не выпить ли, он услышал обращенный к нему молодой женский голос.
Единственная симпатичная женщина из группы снаружи, большинству из которых было за сорок и с хриплым голосом, приглашала его войти.
Они обменялись комплиментами, но их тут же прервали пьяный мужик и еще одна женщина.
Когда Раскольников ушел, к нему подошла другая женщина и попросила у него денег на выпивку.
Она предложила ему свои услуги в будущем, но не хотела делать это сейчас, потому что не хотела, чтобы он был «на ее совести». »
Дав ей несколько копеек, Раскольников заметил еще одну женщину, покрытую шрамами и синяками, осуждающую ее «позорное» поведение.
Уходя, Раскольников вспомнил кое-что, что он когда-то читал, — высказывание человека, которого собирались казнить, — что худшая жизнь, которую можно себе представить, лучше, чем отсутствие жизни.
Это желание жить во что бы то ни стало было для Раскольникова верным.
Казалось, это давало некоторое объяснение тому, как люди могли выбирать такую ​​убогую жизнь и почему осуждать их за это не имело смысла.
Раскольников останавливается в трактире, чтобы прочитать газеты, и знакомится с Заметовым — Раскольников вскоре очутился перед «Хрустальным дворцом» и вспомнил, что ему хотелось прочитать газеты; поэтому он зашел в таверну и попросил чаю и газет за последние пять дней.
В трактире было относительно пусто, и Раскольников заметил за одним столом кого-то похожего на Заметова, но решил не беспокоиться об этом.
Он листал бумаги в поисках чего-то конкретного, что, наконец, нашел и прочитал с большим интересом.
Но прежде чем он смог найти другие отчеты об этом событии, он заметил, что у него есть компания.
Рядом с ним сел Заметов, модный, как всегда.
Отношение Заметова было знакомым и дружелюбным, но недоумевающим — не болел ли Раскольников совсем недавно?
Сам Раскольников не удивился приходу Заметова.
У него было предчувствие, когда он вошел.
Странное поведение Раскольникова. Взаимодействие Раскольникова с Заметовым было в лучшем случае странным, поскольку он испытывал приступы мании, включая сильное желание высунуть язык или истерически засмеяться.
Заметов все пытался объяснить свое поведение, полагая, что Раскольников все еще болен или в бреду, но Раскольников не помогал делу.
Он словно хотел сказать Заметову, что он убийца Алены Ивановны.
Однако на самом деле он этого не делал.
Вместо этого он играл в информационную игру в кошки-мышки: я слил некоторую информацию и посмотрю, что вы с ней сделаете.
В целом его отношение было насмешливым, и в какой-то момент он разразился приступом нервного смеха.
Перед этим он только что закончил рассказывать, что газетная история, которую он читал с таким интересом, была убийством старухи-ростовщицы.
Он молча смотрел потом на Заметова целую минуту, потом перешел на шепот и спросил, понял ли он.
Это смутило Заметова, и именно тогда Раскольников расхохотался, вспомнив про себя, что прячется за дверью с топором в руке.
Тут-то Заметова вдруг осенило, но он не сказал, что именно, а потом снова наступила тишина.
Догадка о преступном складе ума — Раскольников снова задумался, потом снова вернулся к своей насмешливой позе.
Заметов упомянул об участившемся в последнее время мошенничестве, сославшись на инцидент с фальшивомонетничеством, произошедший месяцем ранее.
Раскольников усмехнулся.
В этой группе он видел новичков, которые даже фальшивые деньги не могли разменять, не дрожа и не забывая пересчитать их полностью.
Это была раздача.
К тому же их было слишком много.
При наличии пятидесяти человек вероятность того, что один из них расскажет правду, значительно возросла.
Заметов как будто сомневался — не дрожат ли руки у Раскольникова, если он пойдет в банк разменять фальшивую купюру?
Раскольников был втайне пренебрежен.
Он, очевидно, все обдумал и теперь подробно изложил свой подход.
Заметова все еще не убедило.
Он не мог поверить, что кто-то, опытный или новичок, сможет сохранять хладнокровие в таких обстоятельствах.
В качестве примера Заметов привел недавнее дело об убийстве.
Учитывая то, что им было известно об этом деле, убийца, очевидно, не смог унять дрожь в руках.
Раскольников практически выдает себя. Это заявление снова взбудоражило Раскольникова.
Значит, они думали, что все дело раскрыто?
Почему бы тогда не доказать это, поймав убийцу?
Они даже не знали, что искать.
Они, наверное, думали, что он какой-то бедняга, который вдруг потратит кучу денег и первым делом отправится в паб.
Заметову было интересно узнать, что сделал бы Раскольников, поэтому Раскольников подробно описал, что он сделал, и закончил словами, что на его месте он не прикасался бы к деньгам еще года два-три.
У властей не было возможности его выследить.
К этому времени Заметов начал бояться.
Раскольников с трудом удержал свое дергающееся лицо и рот, подошел вплотную к Заметову и, напряженно глядя в глаза, выпалил наконец это.
Что, если бы он убил двух женщин?
Ему хотелось посмотреть, поверит ли ему Заметов, но Заметов отрицал это, особенно теперь.
Раскольников все допытывался: о чем же был этот разговор сразу после того, как он вышел из отделения?
Затем он встал, чтобы оплатить счет, и практически хвастался тем, сколько у него денег, а также своей новой одеждой.
Он как будто издевался над Заметовым и его теориями, а кончив, закончил на саркастической ноте и вышел из трактира.
Раскольников сталкивается с Разумихиным. Если Раскольников этим разговором ничего другого не добился, то, по крайней мере, ему удалось опрокинуть мнение Заметова о деле.
Пока Заметов остался и пришел к выводу, что Илья Петрович идиот, Раскольников, находившийся теперь в состоянии попеременного адреналина и утомления, вышел за дверь и прямо на Разумихина.
Сначала было молчание, но вскоре оно перешло в ярость, когда Разумихин спросил, почему Раскольников в Хрустальном дворце, а не в постели.
Его уже начали искать, и у Настасьи случилась беда.
Раскольников был раздосадован.
Разумихин не пропустил его и грозился отвезти домой, поэтому с видимым спокойствием, быстро переходящим в безумную ярость, объяснил, что он не заинтересован в помощи Разумихина.
Это было не более чем раздражение, мешавшее его выздоровлению.
Он хотел, чтобы они все просто оставили его в покое.
Последняя попытка Разумихина — Разумихин почти подчинился, но его это не убедило.
Для него Раскольников и ему подобные были всего лишь болтовней, и болтовня его была глупостью, несмотря на его ум.
По его мнению, лучшее, что мог сейчас сделать Раскольников, — это прийти позднее вечером на новоселье к Разумихину, где он мог бы с комфортом отдохнуть среди приятных людей.
Но Раскольников не интересовался (хотя Разумихин держал пари, что он появится), и все, что Разумихин мог сделать, прежде чем пойти к Заметову, - это оставить Раскольникову точный адрес и свои неоднократные предложения быть там.
Но Разумихин волновался.
Прежде чем войти в трактир, он еще раз обернулся и побежал искать Раскольникова, но друг его уже исчез.
Раскольников становится свидетелем попытки самоубийства. Теперь снова один, Раскольников направился к Вознесенскому мосту.
Он чувствовал слабость, поэтому оперся на стену и посмотрел на воду, пока тьма окутала город.
У него началось головокружение, и он был на грани обморока, когда почувствовал рядом с собой чье-то присутствие.
Изможденная, некрасивая женщина с желтым лицом перелезла через стену, а затем бросилась в загрязненную воду, где и лежала, плывя лицом вниз.
Поднялась суматоха, собрались толпы людей, и одна женщина опознала ее как «нашу Афросиньушку». »
Афросиньушке не суждено было умереть в тот день.
Полицейский вскоре вытащил ее, и она выздоровела, но промолчала.
По словам женщины, узнавшей ее, раньше она пыталась повеситься.
Раскольников решает сдаться и по дороге заезжает на место убийства — Раскольников чувствовал себя странно оторванным от всей ситуации, но когда кто-то упомянул об отделении, это что-то в нем шевельнулось.
Несмотря на свое общее равнодушие, он решил пойти в полицию и все рассказать.
Множество смутных мыслей о разных «путях выхода» проносились в его голове, пока он направлялся на вокзал, как вдруг очутился перед зданием, где произошло убийство.
Чувствуя желание войти, он поднялся по лестнице, отмечая изменения, такие как свежевыкрашенная дверь, теперь закрытая, на втором этаже.
Наконец он добрался до четвертого этажа.
Дверь была открыта, внутри находились двое рабочих, поэтому он вошел, никем из них не замеченный, и сел на подоконник.
Его смущало и удивляло, что квартиру приводят в порядок, так как он почему-то ожидал, что все будет по-прежнему.
Раскольников сбивает рабочих с толку — Раскольников некоторое время слушал, как рабочие переговариваются, затем встал и направился в бывшую спальню, теперь пустую.
Тем временем старший и более опытный рабочий заметил его и спросил, что он здесь делает.
Раскольников ответил, что он заинтересован в том, чтобы снять это место.
Это показалось странным рабочему, который сообщил ему, что такие операции происходят днем, а не вечером, и что ему следует уточнить у швейцара.
Но безумие Раскольникова снова взяло верх.
Он спросил, почему они убрали лужу крови.
Рабочий не знал, о чем говорит, поэтому Раскольников объяснил, что произошло убийство.
Это потрясло рабочего, который хотел знать, кто такой Раскольников.
Раскольников ответил, что им следует пойти в полицию, где он ему все расскажет.
Раскольников насмехается над носильщиками, которые его выгоняют: «Все равно рабочим пора было уходить, а значит, пришлось идти и Раскольникову».
Казалось, его это не волновало, и, оказавшись у ворот, он, казалось, был полон решимости нарваться на неприятности, когда позвал носильщика.
Вокруг стояло несколько человек с двумя швейцарами, и первые вопросы Раскольникова были об участке.
Когда один из швейцаров спросил, чем он интересуется, Раскольников ничего не ответил, и вмешался старший рабочий, объяснив, что произошло наверху.
Это всем показалось странным, и один человек предложил отвезти Раскольникова в полицию.
Сам Раскольников по-прежнему казался совершенно равнодушным: когда швейцар спросил его, кто он, он назвал свое полное имя и адрес.
Он даже насмехался над носильщиком за то, что он боится обратиться в полицию, и группа начала подозревать его в плохих намерениях.
Наконец другой носильщик, грузный человек, схватил Раскольникова и вышвырнул его.
Носильщики не хотели вмешиваться, хотя Раскольникову и принадлежало отделение.
Кроме того, в эти дни было много странных людей.
Еще один повод для отсрочки. Несмотря на решимость Раскольникова сдаться, он, казалось, медлил.
И прекрасная возможность продолжать это делать теперь представилась во внезапном суматохе, произошедшем на дороге в темноте.
## part
Ужасная авария. Причиной переполоха стала элегантная карета, которая случайно переехала пьяного мужчину, упавшего перед ней, когда она ехала за богатым владельцем.
Мужчина получил серьезные травмы головы и лица и теперь лежал на земле без сознания и истекая кровью под колесами экипажа.
Растерянный водитель возразил, что карета ехала медленно и что он трижды окликнул мужчину.
Это подтвердили несколько свидетелей и пришли к выводу, что мужчина, должно быть, пьян.
Он упал перед лошадьми, которые разгорячились и растоптали его.
Раскольников узнает Мармеладова и велит отнести его к себе на квартиру — Раскольников пробирался сквозь толпу, чтобы посмотреть.
В свете фонаря милиционера он вдруг увидел, что потерпевшим был Мармеладов, и, пробираясь вперед, крикнул, что знает его и что он заплатит любому врачу.
Назвавшись, Раскольников настоял на том, чтобы Мармеладова отвезли к нему домой.
В здании был врач, который мог его осмотреть, а больница была слишком далеко: к тому времени, как они доберутся до нее, Мармеладов будет мертв.
Происшествие произвело внезапный прилив энергии в Раскольникове, который теперь указывал, как и куда следует нести Мармеладова.
Он продолжал настаивать на том, что оплатит любые расходы, бормоча, что он благодарен за это.
Снова в квартире Мармеладова. Сцена теперь переносится в квартиру Мармеладова, где его жена, Катерина Ивановна, между приступами чахоточного кашля беспрестанно болтает со своей десятилетней дочерью.
Дочь Поленька, которая делает вид, что понимает все, что говорит ее мать, готовит младшего брата ко сну, пока их младшая сестра ждет в стороне.
Катерина Ивановна рассказывает дочери, как хорошо им жилось дома с ее отцом, которому не хватало всего одного ранга до губернатора.
Она танцевала рядом с принцами и принцессами и почти получила предложение руки и сердца от одного принца, пока не сказала ему, что любит другого (Мармеладов).
Обстановка этой истории далека от прежнего состояния Катерины Ивановны.
Комната наполнена дымом от табачного пристрастия соседей, ее младший бос и в лохмотьях, а между тем, давая детям различные практические инструкции по стирке, починке и т. д., она задается вопросом, почему ее распутный муж до сих пор не появился.
Приходит толпа с Мармеладовым — на вопрос Катерины Ивановны отвечают, как вдруг у ее двери собирается толпа, и милиционеры спрашивают ее, куда посадить Мармеладова.
Раскольников велит уложить его на кушетку, а затем объясняет ситуацию Катерине Ивановне, уверяя ее, что ее муж придет в сознание и что он (Раскольников) возьмет на себя расходы врача.
Расстроенная, но не упавшая в обморок, Катерина Ивановна быстро бросается на помощь мужу.
Тем временем Раскольников послал за доктором и тоже спешит помочь позаботиться о Мармеладове.
Когда Раскольников просит воды, чтобы вытереть голову Мармеладова, Катерина Ивановна идет за тазом для белья, полным воды.
Видя ее слабость, Раскольников задается вопросом, правильно ли он поступил.
Жена Мармеладова выгоняет толпу зевак и отгоняет хозяйку. Пока Раскольников вытирал Мармеладову голову, Катерина Ивановна велела Поленьке немедленно привести Соню.
К этому моменту остался только один полицейский, а тем временем и толпа снаружи, и жители здания входили и выходили из комнаты, настолько полной, что оставалось место только для стоячих мест.
Увидев это, Катерина Ивановна закричала, чтобы они убирались.
Ее визг подействовал, но вскоре толпа сменилась появлением у двери немецкой хозяйки.
Она настояла на том, чтобы Мармеладов находился в больнице, а не у нее дома.
Катерине Ивановне не собирались указывать, что делать.
В своей самой властной форме она сообщила своей хозяйке, что Мармеладов умирает, что его следует оставить в покое и что она донесет о хозяйке губернатору, которого она знала лично, если она не будет сотрудничать.
Мармеладов приходит в себя — речь Катерины Ивановны была прервана ее собственным кашлем и стонами пришедшего в себя мужа.
Мармеладов первым увидел Раскольникова, но не узнал его.
Мармеладов был в плохом состоянии: грудь у него была раздавлена, дыхание затруднено, на лбу выступил пот, изо рта текла кровь.
Когда он увидел свою жену, он узнал ее и попросил священника.
Со слезами на глазах Катерина Ивановна в отчаянии кричала, что они все уехали.
Мармеладов недоумевал, почему его младшая, любимая дочь Лида босиком; но Катерина Ивановна тотчас отмахнулась от него, сказав, что он знает почему.
Безнадежный прогноз врача. В этот момент прибыл пожилой немецкий врач.
Осматривая тяжело раненные голову и грудь Мармеладова, полученные колесом кареты, протащившей его на 90 футов, врач задался вопросом, находится ли он вообще в сознании.
Ему было ясно, что он умрет через несколько минут.
Пока он рассказывал это Раскольникову, пришел священник.
Доктор хотел было уйти, но Раскольников умолял его остаться.
Он все еще лелеял надежду, что что-то можно сделать, несмотря на отчаянный прогноз.
Приходит Соня. При тусклом свете свечи Мармеладов бессвязно бормотал свою последнюю исповедь священнику, пока его семья стояла на коленях у печи и молилась.
Тем временем у двери столпилась толпа соседей по дому, но войти никто не рискнул.
Внезапно сквозь толпу ворвалась Поленька, возвестившая, что Соня уже в пути.
Когда Поленька присоединилась к своей семье у печки, пришла Соня, одетая в костюм проститутки и выглядевшая совершенно не к месту.
Костюм ее, между прочим, был точно такой же, как тот, который видел раньше молодой уличный певец Раскольников.
Соня была подростком, бледная, худая, с яркими голубыми глазами.
Она помедлила у двери, затем, наконец, вошла и остановилась рядом с дверью в тени, наблюдая за отцом и священником.
Горечь Катерины Ивановны. Когда священник кончил причастие, он пошел утешать Катерину Ивановну, но она не слушала.
Она хотела знать, как она собирается кормить своих детей.
Священник предположил, что владелец кареты мог бы выплатить им компенсацию, но она пояснила, что ее муж был пьяницей и сам стал виновником аварии.
Хорошо, что он умер, семье было бы легче.
Священник увещевал ее простить, восклицая, что ее слова грешны.
Во время этого разговора она ухаживала за Мармеладовым, а теперь накричала на священника.
Все его слова были разговорами.
Она рассказала, как ее муж каждый вечер приходил домой пьяный, оставляя ее всю ночь стирать и чинить белье.
Несмотря на это, она простила его.
Ее снова прервал кашель, и она показала священнику кровь, которую только что плюнула.
Мармеладов замечает Соню и умирает у нее на руках — Мармеладов пошевелился, чтобы попросить у жены прощения, но она велела ему замолчать.
Потом он увидел Соню, стоящую в тени, и вдруг заволновался, спросив, кто она.
В приливе сил ему удалось подняться — и тогда он узнал ее.
Он впервые видел ее одетой в таком виде, и вид ее пристыженного состояния причинил ему сильную боль.
Он протянул к ней руку, моля о прощении, и при этом упал с кровати.
В этот момент она подбежала к нему и держала его на руках, пока он умирал.
Раскольников объясняет свои отношения с Мармеладовым и жертвует двадцать рублей. Тем временем Катерина Ивановна возобновила свои заботы о практических вопросах, например о том, как ей позволить себе похоронить мужа и прокормить детей.
Именно тогда к ней подошел Раскольников и рассказал о своем недолгом общении с Мармеладовым и о том, как они подружились.
Он закончил тем, что дал ей двадцать рублей, сказав, что вернется, чтобы проверить их и, если понадобится, помочь им.
На выходе Раскольников встречает Никодима Фомича — С этими словами Раскольников ушел и, выходя, встретил Никодима Фомича.
Глядя прямо на Никодима Фомича, Раскольников объяснил ситуацию и прибавил, чтобы не тревожить больную жену Мармеладова.
Никодим Фомич тогда прокомментировал пятна крови на жилете Раскольникова, но Раскольников только улыбнулся странной улыбкой, признался, что весь в крови, и пошел своей дорогой.
Нежная встреча с Поленькой — Раскольников почувствовал в себе новое чувство жизни и, приближаясь к нижней части лестницы, услышал, как Поленька зовет его вслед.
Она запыхалась и улыбалась, и ей хотелось знать его имя и адрес.
Раскольников обрадовался ее появлению и спросил, кто ее послал.
Он не удивился, когда она сообщила ему, что это Соня, но тут же добавила, что ее мать выразила такое же желание.
Раскольников тогда спросил Поленьку, любит ли она Соню, и когда Поленька подтвердила, что любит ее больше всех, он спросил ее, полюбит ли она и его.
В ответ она крепко обняла его и заплакала у него на плече, оплакивая судьбу своего отца и все плохое, что произошло в последнее время.
Раскольников тогда спросил ее, любил ли ее папа.
Она искренне ответила, что он больше всего любил маленькую Лиду, но потратил время на обучение детей чтению, грамматике и писанию, и теперь ее мать продолжит образование уроками французского языка.
Наконец Раскольников спросил ее, умеет ли она молиться.
Конечно, пришел ответ, и она рассказала, как все молились за Соню, этого папу и своего «старика», который умер раньше.
Раскольников спросил, будет ли она молиться и за него, — ничего сложного, а только упомянуть о нем как о «рабе твоем Родионе». »
Она снова обняла его, и после того, как он назвал ей свой адрес и имя, они расстались.
Новая жизнь. Сейчас было 11 часов вечера. м., и вскоре Раскольников обнаружил, что смотрит на канал, как раз там, где прыгнула отчаявшаяся женщина.
Стоя там, он почувствовал новую решимость.
Приговор к смерти, который он испытал после совершения убийства, сменился новым ощущением жизни и надежды, внутренней силой, и он почувствовал, что его болезнь прошла.
Но организм его был еще слаб, и, так как он был близок к Разумихину, он решил пойти на новоселье к своему другу.
Разумихин мог бы выиграть пари, и Раскольников мог бы начать восстанавливать силы.
Он еще не понимал, что в нем изменилось, и на мгновение вспомнил фразу, которую просил Поленьку произносить в молитвах: «раб твой Родион», — но отмахнулся от нее как от глупости.
У Разумихина — Раскольников слышал компанию Разумихина с половины лестницы, войдя в дом.
Там было около пятнадцати человек, и он мог видеть, как слуги хозяина приносили еду.
Он решил, что это для него слишком, и что он просто поприветствует Разумихина на улице и уйдет.
Разумихин, должно быть, изрядно выпил, потому что это начало действовать на него, хотя он и лучше многих мог удерживать спиртное.
Он был рад видеть Раскольникова по нескольким причинам.
Во-первых, он устал от чепухи, которую обсуждали гости, и ему хотелось подышать свежим воздухом.
Он провожал друга домой, тем более что Раскольников был слаб.
Но сначала его осмотрел Зосимов, и Разумихин пошел за доктором.
Лицо Зосимова сначала показалось странно любопытным, но вскоре он как будто успокоился и дал Раскольникову лекарство, которое тот тотчас же принял.
Зосимов тоже был за то, чтобы Разумихин привез Раскольникова домой, хотя, казалось, думал, что дело значительно улучшилось.
Разумихин рассказывает Раскольникову о подозрениях людей. Сопровождая Раскольникова на улицу, Разумихин сообщил ему, что Зосимов подозревает его в безумии, поэтому он предложил Разумихину проводить его домой и открыто поговорить с ним.
Таким образом, он мог доложить ему о том, что сказал Раскольников.
Разумихин был убежден, что Зосимов — болван.
В конце концов, он был хирургом, не имеющим никакого образования в области психических болезней, и, кроме того, он был и вполовину не так умен, как Раскольников.
Он просто реагировал на слова Заметова о своей предыдущей встрече с Раскольниковым в Хрустальном дворце.
Разумихин не сказал этого прямо, как и Заметов и Зосимов, но намекнул, что, по их мнению, убийство совершил Раскольников.
Однако арест художника устранил все подозрения, и даже Илья Петрович уже не верил в это и сожалел о своем поведении после обморока Раскольникова в полицейском участке.
Разумихин все время извинялся за свое пьяное состояние, чем и объяснялось, почему речь сбивчиво вырывалась из него.
Главное же было то, что Раскольников оставил Заметова в недоумении и даже показал ему язык.
Разумихин, однако, объяснил, что не кажущееся безумие, а зацикленность Раскольникова на убийстве поразила Заметова и остальных.
Он добавил, что Порфирий также заинтересован во встрече с ним.
Раскольников рассказывает о своем недавнем опыте у Мармеладова. После паузы Раскольников признался Разумихину о том, где он только что был.
Впечатления его выразились полусловами: как только что умер человек, как он отдал все свои деньги, о невинном поцелуе девушки и о пере другой девушки цвета пламени (имеется в виду Сони соломенная шляпа ).
Но он знал, что говорит бессвязно, и был слаб и слаб.
Он также чувствовал глубокую, необъяснимую печаль.
Свет в его комнате… и сюрприз — Войдя в свой дом, Раскольников заметил в своей комнате свет.
Он не мог себе представить, кто будет здесь в этот час, так как Настасья обычно спала.
Несмотря на протесты Раскольникова, Разумихин настоял на том, чтобы пойти с ним.
Подойдя к комнате, они услышали разговоры людей, и когда Раскольников открыл дверь, он с удивлением увидел мать и сестру, которые ждали его последние полтора часа.
Они плакали и переживали за своего Родю.
Настасья тоже была там и ответила на все их вопросы, рассказав подробности последних событий.
Теперь они с радостью подбежали к Раскольникову и обняли его.
Но Раскольников был слишком слаб и ошеломлен, чтобы отреагировать, и наконец упал в обморок.
Разумихин спасает положение — Разумихин, наблюдавший за всем этим из-за двери, подбежал к другу на помощь и отнес его на диван.
Позвав воды, он уверил мать и сестру Раскольникова, что все будет хорошо — ведь Раскольников уже ожил.
Обе женщины слышали от Настасьи все, что Разумихин сделал для «Роди», но теперь, видя это воочию, исполнились глубокой благодарности и привязанности.
## part
Непростая встреча — напряженный, пристальный взгляд Раскольникова пугал его мать и сестру, когда он держал их за руки и молча смотрел на них.
Он не ожидал их и не был готов к их приезду.
Он хотел, чтобы они пошли с Разумихиным — завтра они могут вернуться.
Его мать не так-то легко было отпугнуть.
Она не видела сына три года и настояла на том, чтобы переночевать.
Для Раскольникова эта мысль была пыткой, и Дуня видела, что им нужно расстаться хоть на время.
Раскольников настаивает на том, чтобы Дуня расторгла брак с Лужиным. Но перед этим Раскольников хотел узнать, видели ли они уже Лужина.
Нет, не пришли, хотя он знал, что они прибыли.
Раскольников совершенно прямо рассказал, как он угрожал Лужину и выгнал его.
Его мать и сестра уже слышали эту историю от Настасьи, но мать была в ужасе — она не могла поверить, что это правда.
Раскольников теперь настоял на том, чтобы Дуня расторгла брак.
Он не допустит, чтобы его сестра пожертвовала ради него своей жизнью — ей придется выбрать одно или другое.
Дуня вспыхнула на мгновение, но она сдержалась и, видя, что брат был не в себе, ласково попрощалась с ним на потом.
Разумихин отговаривает мать Раскольникова остаться - Разумихин пытался оправдать Раскольникова, говоря, что он бредит, но Раскольников настаивал, что это не так.
Видимо утомленный, он закончил разговор, лежа лицом к стене.
Пульхерия Александровна, мать Раскольникова, по-прежнему отказывалась выходить, но Разумихину удалось вытащить ее на лестницу.
Она твердо решила поговорить с хозяйкой, чтобы они с Дуней могли хотя бы остаться в доме.
Но Разумихин не находил это хорошей идеей: Раскольников уже однажды ускользнул, и Разумихин боялся, что друг может пораниться, если тот слишком разозлится.
Возбужденное состояние Разумихина. Между сочетанием возбуждения и алкоголя Разумихин вошел в такое состояние и сжимал руки обеих женщин так сильно, что им было больно.
Между тем он все говорил о том, почему мать Раскольникова не может остаться, что он возьмет доктора и сам там ночует, хотя и вне поля зрения, и т. д.
Он доложит ей как мнение врача, так и свое собственное, и если заключение врача будет плохим, она сможет вернуться.
Всплески Разумихина, провожающего дам, — Пульхерия Александровна наконец согласилась позволить Разумихину проводить ее и Дуню по пустым улицам в гостиницу, и они втроем направились к выходу, оставив Настасью составить компанию Раскольникову.
Но когда Пульхерия Александровна выразила сомнение в том, что Разумихин в состоянии сдержать свои обещания, Разумихин разразился еще одним словесным взрывом: он, может, и пьян, но обльет голову холодной водой, - и притом он любил их обоих, просто потому, что они были родственниками Раскольникову, его другу.
Он предчувствовал и чувствовал, что это была находка, — но Разумихин также проговорился, что доктор боялся, что Раскольников сходит с ума.
Это шокировало мать Раскольникова, и когда Дуня попросила подтверждения, Разумихин быстро отступил, повторив, что он был пьян и что все его знакомые (в том числе и доктор) говорили ерунду.
Их концепция прогресса заключалась в том, чтобы лишить людей всей индивидуальности.
Он с ними совершенно не согласился и чуть не подрался из-за этого.
Он добавил, что не возражает, если люди высказывают свою собственную оригинальную чушь — именно через исследование множества ложных идей люди пришли к истине.
Сделано честно, это было нормально; но простое подражание идеям других людей, какими бы верными они ни были, было неприемлемо.
Все еще находясь в волнении, Разумихин попросил подтверждения своей точки зрения.
Пульхерия Александровна колебалась, но Дуня нетерпеливо подтвердила это, хотя и не совсем согласилась.
Пораженная тем, что она поняла его точку зрения, Разумихин опустился на колени на тротуаре, чтобы поцеловать руки обеих женщин.
Это их снова испугало, но Дуня тоже смеялась, велев ему встать.
Настоящее мнение Разумихина о Лужине. Тем временем они приехали в гостиницу, что побудило Разумихина высказать им свое истинное мнение о Лужине: он был «негодяем», что поместил их в такое нехорошее место, и Родион был прав, выгнать его.
Он не назвал всей причины, по которой высказал это мнение (хотя было ясно, что он увлечен Дуней), но был непреклонен в том, что Лужин идет не по правильному пути.
Друзья Разумихина, может быть, и пьяны сейчас, но, по крайней мере, они были честны, и сердца их были на правильном месте.
Лужина не было.
Тем временем они уже подошли к номеру гостиницы, и Разумихин пока попрощался с ними, велев держать дверь гостиницы запертой.
Он вернется с отчетом через пятнадцать минут, а затем еще через тридцать минут, когда приведет врача.
Одна в гостиничном номере. Наедине с дочерью Пульхерия Александровна высказывала свои опасения, что Разумихин ненадежен и что она поступила неправильно, оставив Родю.
Она не понимала строгости взгляда сына и боялась, что его болезнь приведет к еще худшему.
Но Дуня уверяла ее, что Родя тоже плачет, и она уверена, что Разумихин, в котором она видела дар находки, выдержит.
Пульхерия Александровна тоже полагала, что Родя откажется от своих слов о браке, но Дуня не согласилась.
Она казалась более уравновешенной и прозорливой, чем мать, но понимала ее эмоциональность, и они молча обнялись, прежде чем Дуня принялась расхаживать по комнате, что она делала, когда глубоко задумалась.
Красота Дуни и привлекательность ее матери — Разумихин имел все основания увлечься Дуней.
Она была похожа на прекрасную женскую версию Раскольникова, высокую и смуглую, и хотя была бледна, но в то же время здорова и сильна.
Ее личность также была сильной, серьезной и страстной, хотя и не ограничивалась этими чертами.
У нее были моменты изящного сострадания, пламенной решимости, радостного сияния и прозорливой силы.
Разумихин уже пережил несколько таких моментов и был тотчас сражен.
По этой причине он не позволил Пульхерии Александровне посоветоваться с хозяйкой.
Он опасался, что последняя позавидует не только красоте Дуни, но и собственным прелестям Пульхерии Александровны, которые в ее сорок три года еще блистали как в умственных, так и в некоторой степени телесных качествах.
Прежде всего, она обладала честностью и чувством справедливости, которые давали ей основу силы, компенсируя ее эмоциональность и робость.
Кратковременное возвращение Разумихина вселяет доверие в мать Раскольникова — Разумихин вернулся через двадцать минут и сообщил, что Раскольников мирно спит и что с ним Настасья.
Зосимов тоже скоро доложит.
Разумихин не вошел, а только отдал доклад и тут же удалился, чем произвел впечатление на Пульхерию Александровну и вселил в нее уверенность.
Визит Зосимова. Зосимов приехал через час.
Он тоже был поражен красотой Дуни, но сумел остаться вполне профессиональным и до конца десятиминутного визита сосредоточился на Пульхерии Александровне.
Его отчет был хорош.
Он объяснил болезнь сочетанием различных тревог и нездоровых условий жизни.
Когда мать Раскольникова спросила о диагнозе психического заболевания, Зосимов признался, что принял целеустремленную фиксацию Раскольникова на одном предмете за признак мономании, темы, которая его увлекала.
Но он считал, что присутствие семьи будет полезным, хотя и подчеркнул, что важно избегать дальнейших травм.
Выполнив свой долг и довольный своим профессионализмом, Зосимов удалился под ливнем благодарности.
Разумихин ждал во время визита и, уходя с Зосимовым, пообещал обеим женщинам, что вернется рано утром на следующий день с новыми новостями о состоянии Роди.
Страсть Разумихина. Выйдя на улицу, Зосимов сразу же заметил, какой привлекательной ему кажется Дуня.
Все еще пьяный Разумихин в ответ схватил Зосимова за горло и прижал его к стене, пригрозив, что ему лучше держаться от нее подальше.
Высвободившись, Зосимов быстро понял, в чем дело, и громко рассмеялся.
Но Разумихин был серьезен.
Он извинился, зная, что все еще пьян, но чувства его к Дуне были, очевидно, глубоки, и он знал также, что Зосимов был бабником.
План Разумихина насчет хозяйки. Но теперь у Разумихина возникла проблема, и, может быть, прием Зосимова с женщинами мог бы помочь.
Он объяснил, что ему слишком хорошо удалось очаровать хозяйку Раскольникова, и ему нужно обратить ее внимание на другое.
Для этого он устроил Зосимову ночевку в ее квартире, а сам остался на кухне.
Разумихин точно придумал, как очаровать хозяйку, и объяснил все это Зосимову.
Зосимов не мог понять, почему Разумихин вообще загнал себя в такую ​​ловушку и почему он хотел, чтобы он взял на себя прелестницу.
Разумихин не объяснил почему.
Вместо этого, апеллируя к снисходительной стороне Зосимова, он пообещал, что это приведет к безбедному существованию, и он отдал бы все, если бы Зосимов оказал ему эту услугу.
Разумихин оборвал свою болтовню, когда они вошли в дом Раскольникова: им обоим нужно было поспать, и они сообщали друг другу о любых проблемах с Раскольниковым.
Но они оставили его спать спокойно и ничего не ожидали.
## part
Стыд Разумихина. Разумихин проснулся на следующее утро со стыдом за свое вчерашнее поведение.
Ему даже приснился тревожный сон, по-видимому, о Дуне, хотя подробностей мы так и не узнали.
Хотя он винил в своем поведении пьянство, он не считал это оправданием.
Он даже Лужина не знал, так какое же право он имел судить его или сомневаться в мотивах Дуни, выйдя замуж за этого человека?
И кто такой Разумихин, чтобы думать, что Дуня им заинтересуется?
Он даже обмолвился о возможной ревности хозяйки, от чего ему так стало стыдно, что он ударил по печи, повредив при этом руку.
Особая забота о своем уходе. Тем не менее, ничто из этого не помешало ему сдержать обещание встретиться с дамами в отеле, но он решил вести себя более уважительно и быть более разумным в своих ожиданиях.
Несмотря на это, он уделял особое внимание тому, чтобы выглядеть презентабельно.
В его жизни произошло что-то необычное, и он позаботился о том, чтобы вымыть голову и почистить одежду. но он решил не бриться, так как это было бы слишком очевидно.
Да и как могла Дуня, после его вчерашнего поведения и внешнего вида, интересоваться им?
Он был уверен, что обе дамы считают его грязным негодяем, так почему бы просто не стать им?
Утечка о «безумии» Раскольникова; Неудача Зосимова у хозяйки —
Рассеянный лепет Разумихина про себя был прерван Зосимовым, который собирался проведать Раскольникова, прежде чем уйти домой и вернуться позже.
Узнав от Разумихина, что Раскольников еще спит, Зосимов приказал оставить его в покое.
В то же время он надеялся, что его пациент внезапно не сойдет с ума — настолько он был непредсказуем.
Разумихин извиняющимся тоном признался, что рассказал Раскольникову о впечатлениях безумия Зосимова.
Его беспокоило возможное влияние информации на Раскольникова.
Зосимов заметил, что мать и сестра Раскольникова также знали об этом и что Заметов, который ему вообще нравился, но который слишком много говорил, слил это Порфирию.
Зосимов пояснил, что его мнение о мономании Раскольникова (крайней фиксации на чем-то) было не более чем впечатлением, полученным из общего поведения Раскольникова, и что это заметил даже Разумихин.
Но люди с такой склонностью — а этому было немало свидетельств в поведении Раскольникова — часто преувеличивали малейшие вещи, поэтому он предложил сестре и матери Раскольникова быть осторожными в своих отношениях с ним сегодня.
Может быть, Разумихин мог бы рассказать им и поблагодарить еще и хозяйку за то, что она позволила ему переночевать у нее в гостиной.
Он добавил, что не имел с ней абсолютно никакого успеха.
Всю ночь она заперлась в своей спальне, затем рано встала и пошла на кухню, даже не посмотрев на него.
Удивительно теплый прием — Разумихин прибыл в дамскую гостиницу, как и обещал, и был изумлен, обнаружив, что его приняли тепло, хотя он ожидал пренебрежения.
Это только усугубило его замешательство и смущение, поэтому он был рад сосредоточиться на других вещах.
Дуня и ее мать уже несколько часов с тревогой ждали приезда Разумихина.
Они даже дождались завтрака, чтобы пригласить его.
К сожалению, отель показал свой характер, когда чай был доставлен неряшливо и грязно, отчего дамы смутились, а Разумихин разглагольствовал о гостинице, пока не вспомнил о своей клятве быть почтительным.
Отвечая на вопросы дам. Но дамам очень хотелось узнать о своем «Роде», поэтому Разумихин постарался их дополнить, хотя и опустил потенциально неприятные моменты.
Это заняло добрых сорок пять минут, и матери и сестре Раскольникова этого все равно не хватило.
Рассказ Разумихина о Раскольникове — Пульхерия Александровна особенно интересовалась тем, что мог рассказать ей Разумихин о характере и внутреннем мире ее сына.
Она давно не видела Родю и не знала, какие перемены произошли.
Его странное отношение к ним беспокоило ее, и она хотела понять.
Разумихин рассказал ей, что знает Родиона половину из тех трех лет, с тех пор как тот был вдали от семьи.
Его характер было нелегко расшифровать.
Он мог быть добрым и щедрым, но также угрюмым, холодным и равнодушным.
Он долгое время находился в депрессии и по большей части держался в стороне от других людей, считая себя лучше других.
Он никогда ничего не делал, но у него не было времени на мелочи, он был нетерпелив к чужим идеям и никогда даже не шутил.
Разумихин добавил, что, похоже, у Родиона было раздвоение личности: каждая сторона вступала во владение в разное время.
Вопрос о том, способен ли Раскольников на интимную любовь — ходившая по комнате Дуня одобряла объективное описание Разумихина о характере брата, но интересовалась, был ли он связан с женщиной.
Она думала, что это, может быть, и хорошо, но Разумихин сомневался, способен ли Раскольников на такую ​​любовь.
Когда Дуня расспросила его об этом, Разумихин вдруг ляпнул, как похожи брат и сестра, — и тут же замолчал и сконфузился.
К счастью, Дуня добродушно посмеялась над этим.
Помолвка Раскольникова с хозяйкой дочерью — мать Раскольникова имела свои представления о характере сына.
Он был сложным, капризным и непредсказуемым даже в подростковом возрасте и делал вещи, о которых другие никогда бы не подумали.
Например, она была совершенно сбита с толку его настойчивым желанием жениться на дочери хозяйки и его отсутствием беспокойства или заботы о влиянии этого на его семью.
От обычно частной хозяйки, которая не одобряла брак, Разумихин узнал лишь некоторые любопытные подробности.
Он описал дочь как обладающую некоторыми хорошими качествами (никогда не уточняя), но в остальном как непривлекательную, болезненную и странную.
Не было у нее и приданого, но это все равно не подействовало бы на Раскольникова.
Дуню такое описание не впечатлило, а Пульхерия Александровна призналась, что была благодарна, когда девочка умерла.
Она была убеждена, что отношения были бы взаимно разрушительными.
Разговор о Лужине. Теперь тема перешла на обращение Раскольникова с Лужиным накануне.
И Разумихин, и Пульхерия Александровна были уверены, что Раскольников отреагировал по заранее определенному решению, а не по болезни.
Но Пульхерию Александровну интересовало и изменившееся отношение Разумихина к Лужину.
Он объяснил, что накануне потерял голову, отчасти из-за пьянства, и что ему было стыдно.
Он не имел права относиться к человеку, которого Дуня выбрала своим женихом, иначе как почтительно.
За его заявлением последовало смущенное молчание с его и Дуни, но оно скоро было прервано Пульхерией Александровной.
Правда о Лужине. Между тем, с позволения Дуни, Пульхерия Александровна решила быть с Разумихиным совершенно откровенной.
Она объяснила, что Лужин не сдержал обещания встретить их на вокзале и вместо этого прислал слугу.
Он также не явился в то утро — опять же, как и обещал, — но вместо себя отправил письмо.
Само письмо смутило Пульхерию Александровну, и она хотела услышать мнение Разумихина, хотя и прибавила, что Дуня уже приняла решение.
Она уже звала Разумихина по имени Дмитрий Прокофьич и подавала ему читать письмо.
Письмо Лужина. Предполагаемые причины, по которым Лужин не встретился с ними лично, были связаны как с сенатскими делами, так и с непредвиденными неприятностями.
Его оскорбило и ужасное обращение с ним Раскольникова накануне.
Лужин далее отмечал, что ему было известно о внезапном выздоровлении Раскольникова от болезни — в течение двух часов — и что он видел его в квартире умирающего пьяницы, дочь которого была известна своим непорядочным поведением.
Более того, он видел, как Раскольников отдал ей почти все деньги, которые его мать пожертвовала ценой больших затрат для себя, и подозревал, что настоящий мотив не имел ничего общего с расходами на похороны.
Поэтому он приедет к Пульхерии Александровне и Авдотье Романовне (Дуне) в восемь часов вечера того же дня с тем условием, чтобы Раскольникова там не было.
Если бы он явился, то дамам пришлось бы нести ответственность за последствия, правда, какие именно, Лужин не уточнил.
Решение Дуни; смущение матери — Разумихин не высказал своего мнения, а передал решение Дуне, которая решила, что брат ее должен быть там в тот вечер, когда приедет Лужин.
Она не объяснила своих доводов, но была тверда в этом вопросе.
Однако ее мать была сбита с толку.
Та часть письма о пьянице и его дочери она не поняла и беспокоилась о том, что будет, если Лужин и ее сын встретятся.
Разумихин также слышал отрывки о происшествии с умирающим, но не понял контекста.
Он добавил, что Раскольников накануне был в странном настроении.
Разумихин незаметно подмечает бедность дам, но и их достоинство — Дуня больше доверяла брату и, поняв, что уже 11 часов утра, смеется. м., она предложила поторопиться к нему.
Разумихин заметил, что она проверяла время по дорогим золотым часам, которые носила как ожерелье.
Он догадался, что это подарок Лужина, так как он резко контрастировал с остальной женской одеждой, явно поношенной.
Между тем обеим женщинам удавалось выглядеть достойно и элегантно, а Разумихин только тем более любил и восхищался Дуней за ее достоинство среди бедности.
Тревожный сон Пульхерии Александровны; ее глубокая признательность к Разумихину — Пульхерия Александровна все еще беспокоилась о встрече с сыном, и тревога ее усугублялась привидевшимся ей сном, что внезапно умершая Марфа Петровна пришла к ней в белом и строго предупреждающе покачала головой. жест.
Дуня напомнила матери, что Разумихин незнаком с Марфой Петровной, и Пульхерия Александровна извинилась, что ее горе смутило ее и дезориентировало.
Она видела в Разумихине ангела милосердия и члена семьи и даже расспрашивала его о раненой руке, но он только пробормотал ответ.
Слова почти лились из уст Пульхерии Александровны, порхающей от одной мысли к другой: капризность сына, возможность его рассердить, его грязная квартира.
Она хотела знать, как поступить с Родей, поэтому Разумихин посоветовал ей не слишком расспрашивать его, особенно о его здоровье.
Хозяйская ревность. Они уже подошли к дому Раскольникова, и пока Дуня успокаивала мать, Разумихин пошел вперед проверить, спит ли еще Раскольников.
Проходя мимо квартиры хозяйки, две женщины заметили два глаза, смотрящих на них из-за приоткрытой двери.
Но это длилось всего мгновение, когда дверь захлопнулась с поразительной силой.
## part
Раскольникову стало лучше — Раскольников по-прежнему выглядел бледным и страдающим, но он умылся, оделся и привел себя в порядок и, казалось, стал более владеть собой.
Его реакция на друзей и родных была неоднозначной: пылавшие на мгновение тепло и свет вскоре сменились контролируемой тоской, не ускользнувшей от внимания уже находившегося рядом Зосимова.
Совет Зосимова - Зосимов был доволен выздоровлением Раскольникова, но советовал, что устранение причины болезни является ключевым моментом, и хотя Зосимов точно не знал, что это такое, он связал это с уходом Раскольникова из университета. .
Поэтому он рекомендовал активность и постоянную цель.
Раскольников согласился, что возвращение в университет было бы полезно, но Зосимов не мог не заметить мимолетное выражение презрения на лице пациента в ответ на его совет.
Благодарность и недоумение Раскольникова. Несмотря на это, Раскольников был благодарен за внимание доктора, хотя и не мог понять, чем он мог заслужить такую ​​щедрость.
Он выразил такую ​​же смесь благодарности и смущения по отношению к Разумихину, как и к матери и сестре, но Разумихин отмахнулся от этого как от сентиментальности.
Дуня, однако, молча заметила, что на самом деле это было противоположное состояние.
Вдохновляющий момент — Раскольников вдруг взял руку сестры и улыбнулся ей в своем первом жесте настоящего волнения.
Эта минута подтвердила дружеские чувства Разумихина и любовь Пульхерии Александровны к сыну.
В этом случае настоящего примирения с сестрой проявились все благородные, человеческие качества Раскольникова, — а мать его испугалась, хотя и не знала почему.
Любовь и страхи матери;
Странное отступление Раскольникова — Однако мать Раскольникова держала эти мысли при себе.
Однако теперь она разразилась гневом в ответ на слова сына о благодарности и на его сострадание к их страданиям, пока он пропал.
Они действительно были расстроены, и она продолжала рассказывать о деталях.
Дуня заметила, что ответ брата был как-то странно отстранен и что слова его исходили как будто из долга, а не из настоящего порыва.
Объясняя кровь на его одежде; догадку о душевном состоянии Раскольникова — Раскольников извинился за то, что ждал там утром вместо того, чтобы встретиться с ними, одна из причин — его одежда, все еще заляпанная кровью.
Он объяснил своей шокированной матери, что кровь попала на его одежду, когда он помогал нести умирающего пьяного мужчину в свою квартиру.
Но прежде чем перейти к этой детали, он упомянул, что чувствует головокружение и не понимает, почему он сделал то, что сделал, и как он вообще сюда попал, хотя помнил каждую деталь.
Зосимов связывал это со сновидческим состоянием, в котором душевнобольной ведет себя достаточно компетентно, но не может объяснить своих мотивов.
Случайные ссылки доктора на безумие обеспокоили остальных, но Раскольников усмотрел в них известное удобство.
Раскольников признается матери в деньгах - Раскольников затем признался матери, что отдал все свои деньги вдове покойного, которая была чахоточной и должна была кормить детей, а также расходы на похороны.
Он извинялся, чувствуя, что не имеет права поступать так, особенно учитывая жертву его матери.
Но его мать была слишком готова простить и выразила веру в его действия.
Неприятный визит. Весь визит был уже достаточно неприятен, и Раскольников не помог делу, когда ответил, что матери не следует так безоговорочно доверять, что он всегда поступает правильно.
За этим заявлением последовало молчание, и ему пришло в голову, что мать и сестра, похоже, его боятся.
Наконец Пульхерия Александровна упомянула, что Марфа Петровна умерла.
Ей пришлось напомнить Роде, что Марфа Петровна — это та женщина, о которой она писала в своем письме.
Она умерла в тот же день, когда было отправлено письмо, по-видимому, от инсульта, после того как муж жестоко избил ее тем утром.
Подробный рассказ матери о событии побудил Раскольникова спросить, почему она так любит сплетничать и не боятся ли они его.
Пульхерия Александровна уклонилась от вопроса, но Дуня была более прямолинейна.
Она подтвердила мнение брата, которое обеспокоило их мать, которая утверждала, что не знала, о чем говорить, и была просто рада его видеть.
Странное поведение Раскольникова. За этим заявлением последовало все более странное поведение Раскольникова.
Сначала он сказал матери, что не нужно так много говорить — времени у них будет достаточно.
Как только он это сказал, он побледнел и почувствовал озноб, поняв, что это неправда.
Вдруг он направился к двери, и его остановил только Разумихин.
Снова повисло неловкое молчание, пока Раскольников не раздосадовался и не призвал всех говорить.
Когда Дуня спросила его, что случилось, он только рассмеялся и сказал, что что-то вспомнил.
В этот момент Зосимов извинился и ушел.
Когда Пульхерия Александровна заметила, какой он хороший человек, Раскольников вдруг приободрился и заговорил о Зосимове.
Смеясь, он прибавил, какой приятный Разумихин, и спросил Дуню, нравится ли он ей.
Это смутило Разумихина, который тоже хотел было уйти, но был остановлен Раскольниковым.
Часы Дуни;
Покойная невеста Раскольникова — внимание Раскольникова вскоре обратилось на дорогие часы Дуни, которые, как с радостью узнал Разумихин, принадлежали не Лужину, а Марфе Петровне.
Пульхерия Александровна добавила, что Дуня от Лужина пока ничего не получила.
Раскольников заговорил тогда о своей покойной невесте.
Он говорил о ее болезненности и некрасивости, а также о ее щедрости по отношению к бедным и о ее глубоком желании уйти в монастырь.
Он знал, что на первый взгляд у нее были недостатки, но, казалось, он испытывал к ней более глубокое и острое влечение, хотя и не говорил об этом так.
Заканчивая описание, он отмахнулся от этого, как от весенней лихорадки, но Дуня быстро разобралась в этом.
Когда их мать спросила, любит ли Раскольников по-прежнему девушку, он как будто на мгновение потерял ход мыслей (что с ним часто случалось), но затем ответил, что происшествие теперь было для него не более чем сном.
На самом деле, все в жизни казалось ему далеким, даже то, что он сидел и разговаривал с ними.
Раскольников ставит Дуне ультиматум. Повисло еще одно неловкое молчание, прерванное замечанием Пульхерии Александровны о удручающей комнате сына и о том, как она, должно быть, усугубила его состояние.
Это вызвало еще одну странную реакцию Раскольникова, за которой последовало еще одно неловкое молчание.
Наконец он обратился к сестре и поставил ей ультиматум: он категорически против ее брака с Лужиным и отречется от нее, если она пойдет на это.
Дуня, которая тем временем размышляла о сопротивлении брата, объяснила, что она не жертвует собой, а выходит замуж, чтобы облегчить тяготы своей жизни.
Помощь семье была второстепенной.
Но Раскольников ей не поверил.
Он молча подумал, что она слишком горда, чтобы признаться в своем желании помочь ему, и когда он подумал об этом, любовь, которую он питал к своей семье, превратилась в ненависть.
Ссора между братом и сестрой — Дуня продолжала, что она ясно сознает свои обязанности и выполнит их в пределах разумного, — но тут она заметила смех брата и рассердилась.
Раскольников теперь разразился тем, что думает, что она лжет.
Он был убежден, что она продает себя.
Дуня ответила, что она не выйдет замуж за Лужина без твердого убеждения, что она сможет уважать его и наоборот, и намерена узнать это в тот же день.
В какой-то момент она упрекнула своего брата в том, что тот предъявляет к ней необоснованные, несправедливые требования и осуждает ее.
В конце концов, она никого не убивала.
Дуня не имела в виду ничего особенного в своем последнем слове, но в эту минуту Раскольников побледнел и сделал вид, будто вот-вот упадет в обморок.
Все это заметили, но Раскольников быстро оправился и отрицал это.
Он хотел знать, как именно его сестра планировала прийти к убеждению, что жених ее уважает.
Раскольников высказывает свое мнение о письме Лужина. В ответ на эту подсказку Дуня велела матери передать письмо Лужина Раскольникову для прочтения.
Этот неожиданный поворот вызвал в нем внезапную перемену.
Он заявил, что Дуня должна выйти замуж за того, за кого хочет, и некоторое время просто сидел в растерянности.
Наконец, он дважды внимательно прочитал письмо, а его мать сидела в тревожном ожидании.
Когда он закончил, его поведение казалось более спокойным и отстраненным, но то, что он сказал дальше, удивило всех.
Его поразило несколько вещей.
Первое было так, как оно было написано, как коммерческий документ, — претенциозно, но как будто автор был неграмотен.
Разумихин сказал, что это просто юридический стиль, а Дуня вступилась за Лужина, утверждая, что он человек, добившийся всего сам, и что он сам признался в своей невысшей образованности.
Но для Раскольникова властный характер Лужина был очевиден, хотя он и указывал, что трудно обидеться на такой плохо написанный документ, даже если он написан юридическим стилем.
Но был еще один момент.
Утверждения Лужина о том, как и почему Раскольников отдал свои деньги вдове Мармеладова, не соответствовали действительности и представляли собой клевету.
Раскольников и Разумихин договариваются встретиться с дамами и Лужиным в тот же вечер — Пульхерия Александровна хотела знать, что собирается делать ее сын теперь, прочитав письмо.
Но Раскольников предпочел подчиниться решению сестры и согласился быть у него в тот же вечер в восемь часов.
Разумихин тоже был бы там, по просьбе Дуни.
И сама Пульхерия Александровна была согласна с этим решением, так как предпочитала честность притворству.
Она была готова на все, что бы ни предложил Лужин.
## part
Приезд Сони. Разговор был прерван внезапным приездом Сони, которую мачеха послала пригласить Раскольникова на следующий день на похороны, за которыми последуют угощения.
Раскольникову потребовалось мгновение, чтобы узнать ее, так как она была одета совсем иначе, если не считать зонтика.
Одежда ее была бедной и простой, и в ней было что-то детское, благодаря чему она выглядела намного моложе своих восемнадцати лет.
Ее острые черты лица даже не были красивыми, но в ней была добросердечная простота, а также яркость, сиявшая в ее лице и особенно в ее голубых глазах.
Но сейчас Соня выглядела испуганной и смущенной, и она бы ушла, если бы Раскольников не задержал ее.
Раскольников представляет Соню, которая передает послание матери. Когда Раскольников узнал Соню, он тоже на мгновение смутился и пожалел, что не прояснил ее репутацию перед матерью и сестрой.
Что-то в Соне его глубоко тронуло, и он
пригласил ее сесть.
Ей было некомфортно сидеть в присутствии дам, поэтому она снова встала, заикаясь произнесла свое сообщение, а затем попыталась уйти.
Но Раскольников настоял, чтобы она осталась на несколько минут: он хотел с ней поговорить.
Теперь неловкий и раскрасневшийся, но все еще решительный, он представил Соне ее полное имя: Софья Семеновна Мармеладова.
Мать Раскольникова разглядывала девочку не совсем дружелюбно, а Дуня рассматривала ее с обычной своей сосредоточенностью, хотя и смутилась.
Сама Соня была смущена и неуверенна и большую часть разговора смотрела в землю.
Раскольников спрашивает Соню, как дела обстоят дома — Раскольников хотел знать, все ли в порядке в семье Сони и не было ли каких-нибудь неприятностей.
Он конкретно упомянул полицию, но она ответила, что все в порядке, за исключением вонючего трупа, на который жаловались соседи, но который ее мать в конце концов согласилась переместить.
Соня повторила приглашение матери Раскольникову и, все еще глядя вниз, выразила глубокую благодарность за его подарок.
Он был удивлен, что ее матери удалось оплатить и похороны, и ужин после них, но Соня объяснила, что они тщательно все спланировали и все упростили.
Благодарный взрыв Сони вызывает сострадание матери и сестры Раскольникова — Раскольников заметил, что Соня оглядывает его бедное окружение, и когда он спросил, почему, она не выдержала и горячо прошептала, что он дал им все, что у него было. .
После этого она сидела дрожащая и молчаливая, снова глядя вниз.
Эта минута произвела перемену в сердцах и Пульхерии Александровны, и Дуни.
Обе дамы затем извинились, напутственно пригласив Раскольникова и Разумихина присоединиться к ним за обедом.
Уходя, Пульхерия Александровна не могла заставить себя поклониться или попрощаться с Соней, но Дуня поклонилась глубоко и почтительно.
Смущенная и неловкая, Соня изо всех сил старалась ответить ему взаимностью коротким поклоном.
Поступок Дуни, должно быть, тронул ее брата, потому что он настоял на том, чтобы еще раз взять ее за руку, чтобы выразить свою привязанность, до того, что она даже сконфузилась, но была счастлива.
Предчувствие Пульхерии Александровны;
Новое мнение Дуни о Лужине. Вопреки первоначальным ожиданиям, Пульхерия Александровна с облегчением ушла.
Дуня упомянула, что ее брат все еще кажется нездоровым и что им следует потерпеть, но мать заметила, что Дуня сама едва ли проявляла терпение к брату и притом, как они были похожи по темпераменту.
Ее беспокоила встреча с Лужиным в тот вечер и то, как она повлияет на их судьбу, но сама Дуня была готова пустить все на самотек, и ее мнение о Лужине, казалось, упало на несколько ступеней.
Пульхерия Александровна призналась тогда, что у нее было немедленное предчувствие насчет Сони и она волновалась.
Она была уверена, что здесь было нечто большее, чем было очевидно, и что это тоже важно.
Ее подозрения подтвердились, когда Родя представил им Соню, но Пульхерия Александровна не могла понять явного интереса сына к девушке после того, что Лужин написал в своем письме.
Дуня привыкла к предчувствиям матери и отмахнулась от них.
Она также напомнила матери, что о них тоже несправедливо сплетничали.
К тому же ей было ясно: рассказы жениха о Соне и Роде были не что иное, как злобные сказки.
Раскольников и Разумихин решают навестить Порфирия Петровича, чтобы получить залоги —
Счастье Раскольникова от встречи с Соней стало еще более очевидным после отъезда его матери и сестры, что было для нее удивительно.
Она снова попыталась уйти, но он удержал ее.
Ему нужно было поговорить с Разумихиным, но он перезвонит ей, и хотя он и подтянул Разумихина к окну, но дал понять, что между ними нет никакой тайны.
Раскольников узнал, что расследование убийства возглавляет родственник Разумихина, Порфирий Петрович, и он заинтересован в получении обратно двух залогов, оставленных им у старухи.
Часы были всем, что осталось в семье от памяти о покойном отце, а кольцо было подарком Дуни.
Он боялся, что мать спросит о них, поэтому ему хотелось поскорее увидеть Порфирия.
Разумихин был взволнован.
Порфирий хотел встретиться с Раскольниковым, и они решили немедленно уехать.
Раскольников позже навестил Соню у нее дома, и был еще один неловкий момент, когда он снова представил ее хорошему другу Разумихину, а затем узнал ее адрес.
Ей пришлось напомнить ему, что он уже был у нее от Поленьки, которая получила его накануне.
Всю дорогу домой за Соней следует незнакомец — Соня с облегчением наконец осталась одна, но она знала, что только что произошло что-то необычное и возбуждало в ней новые чувства.
Обдумывая события дня по дороге домой, Соня не заметила, что за ней следил какой-то мужчина с тех пор, как она рассталась с Раскольниковым и Разумихиным у подъезда дома.
Мужчина слышал, как она упомянула имя Раскольникова в связи с тем, где он жил, и внимательно наблюдал за ними и за домом, пока залегал на дно.
Он тоже узнал Соню, но не смог ее узнать и решил последовать за ней домой.
Достоевский описывает его довольно подробно: господин лет пятидесяти, хотя выглядел моложе и имел свежесть, которая говорила о нем как о приезжем.
Он был высоким, широкоплечим и светловолосым, в элегантной, новой, удобной одежде и с тростью в тон.
Его глаза описываются как голубые, наблюдательные и «холодные», и чем ближе Соня подходила к своему дому, тем ближе он следовал за ней.
Когда они наконец подошли к зданию, он с удивлением узнал его.
На самом деле они были соседями, и она наконец обратила на него внимание, когда он последовал за ней вверх по лестнице.
Когда они открывали свои двери, он весело прокомментировал это совпадение.
Он пробыл там всего два дня и только что поручил что-то починить портному, имя которого было на вывеске над дверью ее квартиры.
Соня ничего не сказала.
Раскольников встревожен тем, что слышит о Порфирии. Тем временем Разумихин и Раскольников направлялись к Порфирию, а Разумихин был взволнован и рад этому последнему развитию событий с залогами, видимо, потому, что прояснилось, почему Раскольников говорил о кольцах и другие дела, пока его еще лихорадило.
Раскольников от счастья Разумихина понял, что друг его сделает для него все, но в то же время с пренебрежением смотрел на его доверчивую простоту и волнение.
Хуже того, он был встревожен, узнав, что Порфирий, взявший дело на себя, был искусным сыщиком, способным раскрыть то, что другие не могли.
Учитывая эту информацию, а также склонность Заметова и Разумихина к болтовне, Раскольников понял, что ему придется придумать какую-нибудь хитрую маскировку, чтобы скрыть правду, и сделать это как можно естественнее.
Не помогло и то, что его сердце колотилось.
Разумихину же он притворился, что эта тема ему скучна, и одновременно обдумывал, как узнать, знал ли Порфирий о его посещении квартиры Алены Ивановны после убийства.
Отвлекающий прием. Когда они подошли к дому Порфирия, Раскольников вдруг переменил тему.
Он заметил в течение дня суетливое, смущенное поведение Разумихина и теперь беспощадно дразнил его по этому поводу.
Разумихин отрицал это, но Раскольников точно знал, что происходит.
Он называл Разумихина «Ромео» и заметил, что он особенно покраснел, когда его пригласили на обед мать и сестра.
Необыкновенно опрятный вид его друга тоже не ускользнул от Раскольникова.
Он уже смеялся, когда Разумихин грозился ударить его, если он заговорит что-нибудь при Порфирии.
Раскольников знал, что делал.
Смех и поддразнивания были прекрасным развлечением, когда они вошли в квартиру Порфирия.
## part
Порфирий Петрович — уловка Раскольникова с целью отвлечь внимание сработала.
Гнев и смущение Разумихина придавали ему неловкий и смешной вид, так что Раскольникову было легко попеременно то подавлять свое веселье, то расхохотаться.
Он даже опрокинул стакан с чаем и маленький столик, чтобы было убедительнее.
В этом состоянии он и пожал руку Порфирию, хотя еще не мог говорить, несмотря на весь свой смех.
К счастью, у Порфирия Петровича было чувство юмора, и его предупреждение не причинять вреда казенной собственности сочеталось с его весельем на месте происшествия.
Разумихин приходит в себя;
Присутствие Заметова — Раскольников с тревогой заметил вдруг Заметова, стоящего в стороне, улыбающегося, но растерянного, и мысленно отметил, что ему придется принять во внимание это неожиданное развитие событий.
Между тем Разумихин достаточно оправился от молчаливого кипения, чтобы говорить.
Раскольников объяснил Порфирию, что он дразнил Разумихина за то, что он «Ромео», а Порфирий заметил, что у него должна быть причина для такой резкой реакции.
Это детективное наблюдение подняло Разумихина и вовлекло его в разговор.
Он был рад встрече Порфирия и Заметова, так как Заметов уговаривал его представиться.
Услышав это, Раскольников еще раз отметил в уме, что их знакомство, должно быть, совсем новое.
Порфирий Петрович — Порфирий был лет тридцати пяти, невысокого, коренастого, округлого сложения, контрастировавшего с водянистым, но сосредоточенным взглядом его глаз и веселым выражением лица.
Его кожа была темной, но с нездоровым желтоватым оттенком — еще одним из многих упоминаний желтого цвета, обычно связанного с болезненностью или безумием.
К делу — Порфирий, не теряя времени, приступил к делу, как только Раскольников упомянул о причине своего пребывания здесь, и показался необыкновенно внимательным к такому пустяку.
После быстрого объяснения Раскольникова о желании вернуть заложенные вещи Порфирий рекомендовал ему обратиться с заявлением в полицию.
Казалось, его не интересовали денежные вопросы Раскольникова, хотя он предоставил ему возможность вместо этого подать ему письменное заявление.
Не было необходимости также иметь гербовую бумагу.
Эти высказывания Порфирия были ответом на опасения Раскольникова, но в какой-то момент Раскольникову показалось, что Порфирий ему подмигнул (привычка его), и он внезапно догадался, что этот человек знает его тайну.
Вопросы Порфирия и откровенность Разумихина нервируют Раскольникова — Разумихин не помог.
Во время разговора он поглядывал взад и вперед на Раскольникова и Порфирия, отчего Раскольников смотрел на него с презрением.
Теперь, когда Раскольников пытался объяснить свою боязнь потерять свои заложенные вещи, Разумихин вдруг прервал его, чтобы подтвердить, что он чуть не вскочил при упоминании о допросе Порфирием бывших клиентов убитой.
Раскольников ответил с гневом, но сумел сдержаться, объяснив, что на самом деле его беспокоит то, чтобы мать и сестра не узнали.
Порфирий ухватился за эту информацию: значит, его семья в городе?
Он хотел знать, когда они приехали, а потом, после некоторого раздумья, сказал Раскольникову, что ждал его приезда и что его залоги наверняка не пропали.
Это удивило Разумихина, не догадавшегося, с каким процентщиком виделся Раскольников.
Порфирий объяснил Раскольникову, что его вещи найдены у Алены Ивановны и что они четко помечены и датированы.
Раскольников, все более нервничая, начал болтать о том, как наблюдателен Порфирий, чтобы запомнить свое имя среди всех других посетителей; но Порфирий возразил, что из всех залогодержателей Раскольников единственный до сих пор не показывался.
Он знал, однако, что Раскольников был болен, прибавляя, что тот все еще выглядел бледным.
Не в силах совладать с кипящим гневом, Раскольников уверял, что с ним все в порядке, а Разумихин назвал первоначальное заявление друга о болезни большим преуменьшением.
Он не только был болен, но еще и бредил и даже ускользнул из своей квартиры в таком состоянии, пока там никого не было.
Это заинтересовало Порфирия, и он попросил услышать больше.
Разъяренный Раскольников возразил, что Разумихин неправ и что Порфирию следует его игнорировать.
Порфирий, однако, как будто игнорировал Раскольникова, который не имел смысла.
Отсутствие здравого смысла, по словам Разумихина, и раньше было проблемой, и из этого он сделал вывод, что Раскольников, должно быть, был в бреду, когда ускользнул из квартиры и потом отдал все свои деньги.
Но Раскольников все пытался создать из фактов разумный сценарий, даже обращаясь за поддержкой к Заметову.
Заметов, промолчавший, согласился, что поведение Раскольникова было разумным, но обостренное настроение его — нет.
Это была проблема и сейчас.
Чем больше они спорили, тем больше Раскольников выходил из себя и не мог продолжать притворяться, даже ускользая от кого-то, например, о наличии спрятанного клада.
Тем временем Порфирий, очень интересувшийся словами и поведением Раскольникова, ушел заказывать чай.
Пока все ждали его возвращения, в голове Раскольникова было множество безумных мыслей.
Он находился в состоянии ярости, растерянности и ужаса, пытаясь расшифровать слова и тон остальных, его трясло, и ему было трудно дышать.
Философский разговор о преступлении. Пока Раскольников пытался выяснить, много ли знают или не знают остальные, вернулся Порфирий.
Выражение его лица было добродушным, когда он заговорил о вчерашней вечеринке Разумихина.
Разумихин ушел во время интересного спора и хотел знать исход, а также мнение Раскольникова.
Предмет?
Преступление.
По словам Разумихина, разговор начался с точки зрения социалистов о том, что преступность, будучи продуктом плохих социальных структур, будет искоренена при реорганизации этих структур.
Порфирий возражал, что эта оценка не совсем верна, а Раскольникова как будто не интересует обыкновенность темы.
Но Разумихин все больше и больше возбуждался и продолжал свои рассуждения.
Проблема социалистической точки зрения заключалась в том, что она игнорировала природу, историю и «живую душу», как если бы человеческие существа могли быть преобразованы только с помощью математических расчетов.
Жизнь была слишком непредсказуема — слишком много возможностей.
Никакая упрощенная логика, общественные структуры проживания или условия для комфорта не могли бы удержать эволюцию жизни и человечества в маленьких, бездумных коробочках.
Проделки Порфирия. Порфирия позабавило горячее изложение Разумихина, и он указал Раскольникову, что в гостях одновременно происходило шесть таких споров, и все были пьяны.
Однако, возвращаясь к этому аргументу, с точки зрения Порфирия, окружающая среда на самом деле была важным фактором при борьбе с преступностью.
Но Разумихин был уверен, что Порфирий играет роль адвоката дьявола, и от этого только еще больше горячился.
Он объяснил Раскольникову, что Порфирий способен неделями и даже месяцами дурачить людей относительно своего настоящего мнения или намерений.
Порфирий даже признал это и заявил, что обманет и Раскольникова.
Порфирий расспрашивает Раскольникова о его статье о преступлении. Кстати, их разговор напомнил ему статью Раскольникова, прочитанную им двумя месяцами ранее о преступлении.
Раскольников написал ее полгода назад, еще будучи студентом, и хотя послал ее в один журнал, но не заметил, что она была напечатана в другом журнале после того, как первый закрылся.
Это и вообще неуважение Раскольникова к житейским делам показалось Порфирию странным, тем более, что Раскольников мог брать плату за свою статью.
Раскольников хотел знать, как Порфирий узнал, что он написал ее, так как он лишь парафировал статью, а узнал он это через связь Порфирия с редактором, которого он знал лично.
Статья Раскольникова была о нездоровом душевном состоянии преступника во время преступления, но больше всего Порфирия интересовало мнение Раскольникова о том, что есть два типа людей — обыкновенные и необыкновенные — и что необыкновенные имеют право ломать голову. закон.
Но изложение идеи Порфирием было неполным и потому немного искаженным, возможно, чтобы заманить в ловушку Раскольникова, поэтому Раскольников объяснил, что условием было то, чтобы преступление служило доброй цели.
В конце концов, именно так и достигались все прорывы – выходя за рамки нынешних структур.
Он не защищал состояние всеобщего беззакония, но заявлял, что выдающиеся личности имеют право даже на убийство, если это приносит пользу человечеству.
Ссылаясь на таких лидеров, как Наполеон, он отметил, что на протяжении всей истории многие выдающиеся личности были преступниками и даже кровожадными по своей природе, часто оставляя смерть позади себя для достижения своих целей.
Но это уравновешивалось обычными массами, природа и цель которых, помимо продолжения рода, заключались в том, чтобы следовать и увековечивать установленные законы.
Эти люди часто боролись с нарушителями правил, а иногда и убивали их, что также способствовало укреплению новой идеи.
Эти две модели, консервативная и прорывная, в разной степени, в зависимости от человека, распространялись по всему обществу; и оба образца были одинаково необходимы и действительны, по крайней мере, до прихода «Нового Иерусалима», то есть совершенного состояния существования, описанного в Книге Откровения в Библии.
Вопросы Порфирия Раскольникову — заключительный комментарий Раскольникова о Новом Иерусалиме показался Порфирию неожиданным, и он хотел знать, верит ли Раскольников в Новый Иерусалим, Бога и воскрешение Лазаря, на что Раскольников ответил «да» в каждый случай.
Порфирий также хотел знать, существуют ли особые способы отличить необыкновенных людей от обычных и не путал ли когда-нибудь один тип с другим.
И снова ответ был «да», но такую ​​ошибку допускали только простые люди, и они обычно каким-то образом наказывали себя, если переступали черту.
Порфирий все еще беспокоился об угрозе, исходящей от необыкновенных правонарушителей, но Раскольников уверял его, что число их крайне ограничено, а истинные гении проявляются лишь изредка.
Более того, совершение преступления, каким бы оправданным оно ни было, часто было достаточным наказанием для людей такой глубины; однако он поощрял Порфирия искать своего преступника и даже заявил, что тот заслужит какое бы наказание ни получил.
Странные наблюдения — Разумихин, обеспокоенный этим разговором, не мог поверить, что спор его друзей был серьезен.
Он был уверен, что это преувеличение, и хотел убедиться в этом, прочитав статью; но Раскольников сообщил ему, что большей части сведений, почерпнутых из обсуждения, нет даже в статье.
Еще одним странным элементом общения было внезапное спокойствие Раскольникова, особенно в отличие от чрезмерно любопытного, даже грубого, а иногда и насмешливого поведения Порфирия.
Заметов тоже вел себя странно: большую часть времени он наблюдал молча, и Раскольников чувствовал, что Порфирий и Заметов пытаются его заманить в ловушку.
Потребность Раскольникова в осторожности. Его опасения тоже имели под собой основания.
Заметов и Порфирий утверждали, что только что встретились, но Раскольникову это не показалось.
Под конец разговора Порфирий захотел узнать, имеет ли Раскольников какие-либо претензии на принадлежность к числу необыкновенных личностей, имеющих право совершать преступления.
Раскольников допускал некоторые мелкие мысли такого рода, но не претендовал на то, чтобы быть в одном ряду с кем-то вроде Наполеона.
Разговор уже медленно переходил к недавнему убийству с топором, и отношение Раскольникова изменилось от спокойного и скромного к сердитому и презрительному.
Ему пора было идти.
Порфирий же был рад наконец встретиться с ним и предложил Раскольникову вернуться на следующий день, чтобы позаботиться о его деловой просьбе.
Вопрос с подвохом Порфирия. Потом, непонятно для чего, Порфирий заговорил о живописцах Николае и Митре и спросил Раскольникова, что он видел в тот день, когда они были в доме Алены Ивановны.
Он даже указал точное время пребывания Раскольникова.
Как только Раскольников признался, что был там в это время, он вдруг усомнился, упоминал ли он об этом раньше, хотя и не помнил, чтобы видел в тот день каких-либо художников.
Но он описал, как грузчики выносили диван, что определенно указывало на то, что он был там.
Несоответствие уловил Разумихин — разве Раскольников не был там дня на три раньше, чем в упомянутый день?
Порфирий сделал вид, что на мгновение смутился, но действительные намерения его были слишком ясны Раскольникову, и они с Разумихиным ушли в недовольном настроении.
## part
Анализ мотивов Порфирия и Заметова. Разговор оставил Разумихина и Раскольникова недовольными, но, по крайней мере, заставил их впервые заговорить об убийстве, что возбудило Разумихина и отвратило Раскольникова.
Разумихин не мог понять, почему двое других так откровенно говорили об этом, если подозревали Раскольникова.
Но Раскольников считал, что Порфирий либо добывает факты, либо использует тактику запугивания, так как ему не на что было пойти.
Растерянность Разумихина — Разумихин был в ярости от того, что остальные могли даже подумать, будто Раскольников кого-то убил.
Их подозрения основывались главным образом на обмороке Раскольникова в полицейском участке, хотя у его слабости было много других логических причин.
Когда Разумихин сказал, что они все могут пойти к черту, Раскольников напомнил ему, что допросы Порфирия еще не окончены и что его собственное поведение с Заметовым в баре не помогло его делу.
Он также молча подумал про себя, что Порфирий хорошо подвел итоги.
Разумихин был готов сам разобраться с Заметовым и Порфирием, но, по его мнению, Раскольников не мог быть виновен, иначе он бы не признался, что видел маляров на втором этаже примерно в момент убийства.
Но Раскольников утверждал, что виновный обязательно укажет все важные подробности, хотя и придаст им другой контекст.
Теперь, смеясь, он осознавал иронию своих высказываний и перемену своего настроения и отмечал мысленно, что в очередной раз недостаточно защитил себя.
Раскольников проверяет свою комнату на предмет улик — Раскольников тоже внезапно испугался, что он оставил какой-то маленький компромат в трещине в стене своей комнаты, поэтому, придя к Бакалееву, он настоял, чтобы Разумихин поднялся без него, пока он занимался каким-то делом.
Вернувшись в свою комнату, он ничего не нашел, поэтому, когда паника прошла, он снова вышел, только чтобы обнаружить у ворот портье и недружелюбного маленького человека.
Обвинение: Мужчина, которому на вид было за пятьдесят, с угрюмым выражением лица, выглядел как бригадир или торговец.
Он не старался скрыть своего неодобрения к Раскольникову, но ничего не сказал и, осмотрев его, просто ушел.
Когда швейцар не смог добавить никаких сведений, Раскольников последовал за человеком и спросил его сам.
Лишь после нескольких вопросов, после которых последовало молчание, мужчина наконец произнес единственное мрачное слово, повергшее Раскольникова в новую панику: убийца.
После еще одного молчания Раскольников пробормотал вопрос о том, кто убийца.
Незнакомец повторил свое обвинение, и в его улыбке выдавались и ненависть, и торжество.
Раскольников возвращается в свою комнату. Испуганный и слабый Раскольников вернулся в свою комнату и лег на диван.
В его голове проносились запутанные образы из прошлого, он испытывал противоречивые чувства смутной паники и удовольствия.
К этому времени обещанный Разумихину получасовой срок истек, и в дверях появился сам Разумихин, а Настасья на заднем плане советовала ему дать Раскольникову поспать.
Душевный хаос. Полчаса спустя Раскольников все еще лежал на диване и пытался теперь понять, кто этот человек и откуда он мог узнать его тайну.
В его голове проносились смутные мысли.
Он упрекнул себя за недальновидность в убийстве старухи, но затем понял, что все-таки предвидел исход.
Чего ему не хватало, так это наглой силы настоящего лидера, человека, который мог нарушать правила, убивать и грабить, а позже удостоиться за это чести.
Его собственная выходка по сравнению с ним казалась тривиальной, а сама старуха стала символом его болезненного состояния — принципом, а не личностью.
Превратив ее в абстракцию в своем уме, он оправдал свое поведение.
Но он был недоволен тем, что только убивал, не преодолев «барьеры». »
Его первоначальное намерение было достаточно благородным — сделать все возможное, чтобы помочь своей матери.
Но он решил, что у него только одна жизнь и что ему нужно оставить свой след.
Он не хотел, как социалисты, ждать, пока более широкое движение возьмет курс на создание общего блага.
Он истерически смеялся над иронией своей собственной подлости, хуже, чем старая «ведьма», которую он убил.
И он верил, что понимает Пророка, который истреблял всех, кто стоял на пути Аллаха, хороших или плохих, — тех, кто, в конце концов, не имел права решать свою собственную судьбу.
Эмоциональный хаос — эмоции Раскольникова были столь же запутаны.
Он не мог понять своего чувства ненависти к матери и сестре, которых он всегда любил.
Он ненавидел старуху Алену Ивановну больше, чем когда-либо, но чувствовал сострадание к таким кротким существам, как Лизавета и Соня, которые безропотно несли свое бремя, — чего он не мог понять.
Страшный сон — Раскольников вскоре задремал, и ему приснилось, что он находится на улице.
Там, в зной, среди толпы и под полной луной, он заметил того же незнакомца, манившего его, и, когда человек ушел, Раскольников последовал за ним.
Издалека незнакомец повел Раскольникова во двор и вверх по лестнице дома, в котором он узнал место убийства.
Испуганный, но любопытный, он дошел до квартиры старухи, теперь пустой и залитой лунным светом в темноте.
Он заметил халат, висевший на стене, и за халатом обнаружил саму старуху, сидящую на стуле; и, вынув топор из петли пальто, он ударил ее несколько раз.
Когда она не отреагировала, он наклонился, чтобы посмотреть ей в лицо, и увидел, что она беззвучно смеется.
Он начал судорожно бить ее топором, но она только продолжала беззвучно смеяться, и в то же время все здание наполнилось людьми, все смеялись и перешептывались.
Ужасающая реальность. Как только ужас Раскольникова достиг лихорадочной точки, он проснулся.
Но хотя сон закончился, он, казалось, продолжался.
Незнакомец стоял в дверях и смотрел на него.
Раскольникову пришлось собраться с мыслями, чтобы понять, снится ли он еще, но вскоре понял, что это не так.
Незнакомец вошел, сел, оперся на трость и продолжал смотреть на Раскольникова.
Поняв, что он не уйдет, Раскольников наконец спросил его о его цели.
При этом мужчина представился Свидригайловым.
## part
Неожиданный гость — Раскольников сначала не был уверен, снится ли он, но когда он выразил сомнение в личности Свидригайлова, Свидригайлов уверил его, что он тот, за кого себя выдает.
Он уже давно интересовался встречей с Раскольниковым, а также хотел испросить его помощи в чем-то, касающемся сестры.
Раскольников не обнадеживал, поэтому Свидригайлов объяснил, что, будучи всего лишь человеком, он влюбился в Дуню (в его понимании Авдотью Романовну) и пытался создать взаимно счастливую ситуацию.
Он считал себя не людоедом или злодеем, а жертвой естественных человеческих побуждений.
Взгляд на события Свидригайлова — Раскольников не стал смягчать слова: сестра и мать считали Свидригайлова омерзительным и не хотели иметь с ним ничего общего.
Свидригайлов, державшийся открыто и любезно, был впечатлен прямотой Раскольникова и даже посмеялся над ней.
Но Раскольников не разделял его веселья — разве не он стал причиной смерти собственной жены?
Свидригайлов не гордился своим поведением в целом, но он так не думал.
Вскрытие установило, что причиной стал инсульт, возникший в результате обильного питья и еды слишком рано перед купанием.
Легкая порка, которую он ей дал хлыстом, не оставила даже царапины.
А что касается душевного расстройства, то он считал, что люди, особенно женщины, наслаждаются конфронтацией, и Марфа Петровна, возможно, даже видела в этом проявление страсти.
Лично он не любил драться, и их совместная жизнь в целом была мирной и спокойной, за исключением двух порок.
После того, как инцидент с Дуней закончился, Марфа Петровна, вероятно, заскучала.
Раскольников пытается разгадать мотивы гостя — Раскольникова удивила приятная, воспитанная манера поведения Свидригайлова, хотя гость показался ему также человеком, принявшим твердое решение и нелегко поддающимся влиянию других.
Он пришел к выводу, что либо у него есть скрытый мотив, либо ему не хватает компании.
Свидригайлов признался, что ему наскучили знакомые люди.
За три дня своего пребывания в С.
В Петербурге он не удосужился проводить с ними много времени.
Много бессвязности и немного предыстории. На протяжении всего разговора Раскольников задавал прямые вопросы и делал резкие замечания, и хотя Свидригайлов отвечал на некоторые из них, он игнорировал другие, продолжая бессвязно рассуждать обо всем, что приходило ему на ум.
Таким образом, иногда он лишь бегло касался некоторых предметов, несмотря на попытки Раскольникова продолжить.
Так он выскочил из атмосферы явно меняющегося Петербурга.
В Петербурге от его единственной веры в анатомию (которая привлекла внимание Раскольникова) до его полного отсутствия интереса ко всему остальному, включая современные политические дискуссии и его прежнюю жизнь карточного акула.
Это произошло в Св.
В Петербурге восемь лет назад, когда он коротал время с князьями, поэтами и другими культурными людьми.
Но это времяпрепровождение задолжало ему 70 000 рублей, и только благодаря Марфе Петровне, любившей его и купившей ему свободу за 30 000 рублей, он избежал тюрьмы.
Затем они поженились и переехали в деревню, где провели вместе семь лет.
Она была на пять лет старше его и имела преимущество в виде подписанного документа, который она могла бросить ему в лицо, если он когда-нибудь попытается уйти.
Но в целом он не чувствовал себя скованным ею — просто ему наскучила жизнь, и он не мог придумать ничего, что могло бы это изменить.
Даже Марфа Петровна это увидела и предложила поехать за границу, но эта мысль его не воодушевила.
Раскольников пытается разгадать мотивы Свидригайлова — Раскольников снова задается вопросом, какой скрытый мотив скрывается за болтовней Свидригайлова.
Экономически он был настроен: он сам говорил, что его дело не пострадало от отмены крепостного права, а Марта Петровна дала ему еще и изрядную сумму денег вместе с передачей ему в знак доверия юридического документа.
Разговор о призраках и загробной жизни - Раскольников спросил Свидригайлова, скучает ли он по Марфе Петровне, что побудило Свидригайлова сказать ему, что он видел ее призрак трижды.
Как-то это не удивило Раскольникова, на что Свидригайлов ответил, что он чувствует, что у него с Раскольниковым есть что-то общее.
Это было слишком для Раскольникова, который наотрез отрицал это.
После паузы в разговоре он спросил Свидригайлова, что сказала Марфа Петровна.
Но Свидригайлов объяснил, что это все пустяки, хотя и пожалел, что не дал ей погадать, когда она явилась ему на вокзале и предложила это сделать.
Он добавил, что однажды уже видел призрак, когда вскоре после его смерти ему явился его слуга.
Раскольников считал, что ему следует обратиться к врачу, а Свидригайлов соглашался, что призраки видят только больные люди.
Он тоже знал, что с ним что-то не так, но все же считал себя гораздо здоровее Раскольникова, в котором была странность, которую Свидригайлов не мог определить.
Раскольников был убежден, что привидений не существует, поэтому Свидригайлов объяснил свою точку зрения тем, что видеть их могут только больные, потому что они уже отчасти связаны с загробной жизнью, тогда как здоровый человек полностью присутствует в этом мире.
Раскольников также не верил в загробную жизнь, что побудило Свидригайлова поделиться своим мрачным представлением о потустороннем мире как о потенциально не более чем закопченной однокомнатной деревенской бане, полной пауков.
Эта мысль ужаснула Раскольникова, который предпочитал думать об этом как о чем-то более успокаивающем и благородном.
Предложение Свидригайлова. Тема разговора была для Свидригайлова доказательством того, что они действительно были похожими душами, но Раскольникову было достаточно.
Он хотел, чтобы Свидригайлов добрался до места своего визита, так как ему все равно нужно было выходить.
Свидригайлов пояснил, что не считает Лужина подходящей парой сестре Раскольникова и что брак может даже навредить ей.
Вопреки мнению Раскольникова, его собственные мотивы не были корыстными, хотя он и признавал свое несовершенство.
Никаких чувств к Дуне он уже не питал, а так как он и его семья были хорошо обеспечены, то единственное его намерение в этот момент состояло в том, чтобы предупредить ее о предстоящем замужестве и дать ей 10 000 рублей, чтобы она могла освободиться из положения, не беспокоиться о своем собственном благополучии и благополучии своей семьи.
В конце концов, он знал, что в ее природе было жертвовать собой.
Его открытие, что Марфа Петровна устроила бракосочетание, было причиной драки между ними, и это было теперь его способом сделать что-нибудь хорошее для Дуни.
У него не было скрытых замыслов.
Раскольников считал своего гостя одновременно и дерзким, и безумным, но Свидригайлов был тверд в своем намерении: если Раскольников не поможет ему и не передаст хотя бы послание, то он сам разыщет Дуню.
Раскольников хотел знать, будет ли он держаться от нее подальше, если доставит послание, но Свидригайлов не давал никаких обещаний: ему хотелось хоть раз повидаться с Авдотьей Романовной и, надеясь, получше узнать и Раскольникова.
Когда он случайно увидел его в то утро, он сразу почувствовал родство.
Раскольников ни в том, ни в другом отношении не обнадеживал.
Он только хотел знать, когда Свидригайлов собирается в упомянутую им ранее поездку.
Но Свидригайлов признался, что этого может и не быть — возможно, он женится на другой даме здесь, в Петербурге.
Вместо этого - Петербург.
И последнее благо: решив, что Раскольников ему не поможет, Свидригайлов откланялся и на выходе вспомнил добавить, что Марфа Петровна оставила Дуне 3000 рублей, которые будут у нее через несколько недель.
Раскольников сперва ему не поверил, но Свидригайлов подтвердил и вышел, как раз в то время, когда входил Разумихин.
## part
Обмениваемся впечатлениями, спеша на встречу. — Когда Свидригайлов ушел, было уже почти 8 часов вечера. м., поэтому Раскольникову и Разумихину пришлось торопиться опередить Лужина на встречу с Пульхерией Александровной и Дуней.
Раскольников с облегчением узнал, что Разумихин действительно видел Свидригайлова на выходе, так как он уже начинал думать, не сошел ли он все-таки с ума и видел только привидение.
Но он также боялся Свидригайлова и настаивал, чтобы Дуню защитили от него.
Разговор несколько раз прерывался из-за неспособности Раскольникова быть откровенным, поэтому Разумихин рассказал ему о своей встрече с Порфирием, которая, как он чувствовал, в конце концов только ухудшила положение.
Наконец он решился уйти от Порфирия, и, выходя, ему пришло в голову, что если Раскольников невиновен, — а он твердо верил в это, — то беспокоиться не о чем.
Раскольников молча задавался вопросом, как воспримет правду Разумихин, и именно в таком состоянии они встретили Лужина в передней дома Бакалеева, хотя и не узнавали друг друга и решили войти в дамскую квартиру отдельно.
У Лужина даже были мысли уйти, но он решил остаться и уладить дела.
Новости о Свидригайлове. Когда группа уселась за стол, преодолела первоначальное неловкое молчание и потребовала светской беседы, Пульхерия Александровна заговорила о смерти Марфы Петровны.
Лужин узнал об этом и сообщил, что Свидригайлов немедленно уехал в Петербург.
В Петербурге, хотя еще не знал причины.
Эта новость вызвала встревоженную реакцию обеих дам.
Мнение Лужина о Свидригайлове было таково, что он горестно развратен, и он тоже опасался его и решил поскорее узнать все, что можно.
У него даже были основания полагать, что Свидригайлов в свое время совершил жестокое убийство, но ему удалось его скрыть с помощью Марфы Петровны.
Сама Марфа Петровна поведала ему по секрету о прежних отношениях Свидригайлова с немкой, ростовщицей Ресслих, которая якобы издевалась над ее глухонемой родственницей-подростком.
Однажды девочку нашли повешенной, и хотя говорили, что это было самоубийство, ходили слухи, что Свидригайлов тоже издевался над ней.
Лужин добавил, что подобные истории были и о слуге по имени Филипп, но когда он спросил Дуню, она не смогла их подтвердить.
Она слышала, что Филипп повесился, главным образом потому, что был посторонним среди других слуг, которые высмеивали его за философствование.
Сами слуги считали, что Свидригайлов стал причиной смерти Филиппа, несмотря на хорошие отношения господина и слуги, которые вообще сложились к приходу Дуни.
Лужин воспринял заявление Дуни как то, что она оправдывает Свидригайлова, в котором он видел ловеласа.
Его собственный прогноз для Свидригайлова был неутешительным — что Марфа Петровна, вероятно, оставила ему мало и что он, без сомнения, растратит их и скоро снова попадет в долговую тюрьму.
Собственные намерения Лужина заключались лишь в том, чтобы помочь дамам.
Раскольников рассказывает о визите Свидригайлова — Раскольников с интересом слушал все это и теперь наконец сообщил им, что Свидригайлов был у него в гостях и что у него есть предложение сделать Дуне.
Он рассказал им кое-что о визите, но подробности предложения предпочел обсудить наедине, хотя и упомянул о 3000 рублях, которые Марфа Петровна оставила Дуне.
Общее заявление Раскольникова произвело переполох и волнение, и тревогу, и Лужин тотчас же подтвердил истинность завещания Марфы Петровны.
Гордость и горечь Лужина;
Настойчивость Дуни на примирении — отказ Раскольникова обсуждать детали предложения Свидригайлова побудили Лужина извиниться.
Дуня уговаривала его остаться, тем более что и у него были вещи, о которых он хотел поговорить с ее матерью, но он отказался сделать это в присутствии Раскольникова.
Раскольников обидел его, и он не чувствовал, что их можно примирить, хотя это и было явным желанием Дуни, так как иначе ей пришлось бы выбирать между ними.
Она настояла на этой встрече, чтобы оценить, с кем имеет дело и кто по-настоящему ее ценит.
Она дала понять Лужину, что ему принадлежит почетное место в ее жизни, но Лужину этого было недостаточно: он требовал первого места, помимо ее семьи и особенно ее брата, которого он терпеть не мог.
Лужин подвергает сомнению позицию Пульхерии Александровны. Ситуация накалялась все больше и больше, пока Лужин, наконец, не сломался и не обсудил то, о чем раньше не хотел говорить.
Дело было в высказываниях о нем Пульхерии Александровны в ее письме к сыну, — а может быть, Раскольников исказил их.
Ему было обидно на ее мнение о мотивах его женитьбы на Дуне, и он хотел удостовериться, что она не считает его желающим воспользоваться бедной девушкой.
Пульхерия Александровна не могла вспомнить точно, что она написала, и не знала, что говорил Родя.
Но и она, и Дуня подчеркивали, что доказательством их хорошего мнения о Лужине является тот простой факт, что они были там.
Раскольников указывает на клеветнические высказывания Лужина. Теперь внимание обратилось на нечестность самого Лужина.
Пульхерия Александровна была огорчена тем, что он все время обвинял во всем Родю, а теперь вмешался сам Раскольников, сообщающий Лужину о неправде его высказываний о нем.
Лужин совершенно исказил действия Раскольникова у Мармеладова, когда тот отдал деньги Катерине Ивановне, а не Соне, как утверждал Лужин.
Лужин также опорочил характер Сони, даже не зная ее.
По мнению Раскольникова, Соня стоила гораздо больше Лужина.
Лужин предупреждает Дуню, которая приказывает ему уйти навсегда. К этому времени атмосфера стала крайне неуютной, и Лужин уже собирался выйти за дверь.
Он предупредил Дуню, что если он уйдет сейчас, то не вернется.
К его удивлению, Дуня сообщила ему, что не хочет, чтобы он возвращался.
На протяжении всего разговора она говорила ясно и откровенно, а теперь практически приказывала ему уйти – к чему он не привык и что возмущалось.
Дамам становилось все более очевидным, что Лужин все-таки хочет их контролировать и что его главным инструментом для этого являются деньги.
Теперь, когда он терял над собой контроль — в своем уме, отчасти из-за дара Марфы Петровны, — его «вложение» уже не казалось стоящим того.
Его отношение было оскорблением достоинства и человечности Дуни и ее семьи, и Лужин настолько разозлил Раскольникова, что тот практически выгнал его.
Но каким бы бесцеремонным ни был уход Лужина, он все же питал веру, что сможет вернуть себе власть над Дуней и ее матерью.
## part
Частная реакция Лужина. Одним из аргументов Лужина в пользу добродетельности своего поведения было то, что он взял Дуню в качестве своей невесты, несмотря на ее прежнюю плохую репутацию.
Чего он не добавил, так это того, что к тому времени ее репутация уже прояснилась.
Его искаженное изложение фактов было его попыткой сохранить контроль, но к его мирским амбициям и жажде власти примешивалось искреннее чувство любви и восхищения Дуней.
Таким образом, ее окончательное увольнение повергло его в шок и разочарование, хотя он также был полон решимости исправить ситуацию как можно быстрее.
Но его решение исправить дело не касалось Раскольникова или Разумихина: Раскольников был во всем виноват и его нужно было устранить, а Разумихин немного мешал, но казался несущественным.
Более тревожной проблемой был Свидригайлов, и решить эту проблему было не так-то просто.
Вернувшись в дамскую квартиру, Дуня тем временем извинялась перед матерью за свою недальновидность и просила брата не судить ее слишком сильно за ее ошибку.
Общее настроение в комнате, хоть и радостное и облегченное, было смешанным, поскольку каждый пытался осознать то, что только что произошло.
Раскольников казался странно отстраненным и угрюмым;
Разумихин втайне был в восторге;
Дуня испытала облегчение, но и беспокойство и смущение; и Пульхерия Александровна, которая чувствовала, что они спасены Богом, была смущена реакцией своих детей.
Раскольников рассказывает о своей встрече со Свидригайловым: Когда Лужина не стало, Дуня спросила о предложении Свидригайлова.
Раскольников, которому не хотелось говорить, сообщил только самое необходимое, не упоминая о явлениях.
Он упомянул о настойчивом желании Свидригайлова увидеться с Дуней независимо от того, согласился ли Раскольников помочь ему или нет.
Раскольников добавил, что хотя Свидригайлов и хотел отговорить Дуню выйти замуж за Лужина, он утверждал, что больше не испытывает к ней никаких чувств любви.
Но в целом Раскольников нашел Свидригайлова запутанным и растерянным, может быть, даже безумным.
Он постоянно противоречил сам себе, и мотивы его были неясны, хотя, казалось, смерть Марфы Петровны подействовала.
Реакция группы на новую ситуацию. Упоминание о Марфе Петровне напомнило Пульхерии Александровне о ее благодарности за то, что они были спасены от тяжелой нищеты.
Напротив, реакция Дуни на предложение Свидригайлова была тревожной и испуганной.
Увидев это, Раскольников признался, что предчувствовал свое общение со Свидригайловым, а Разумихин, сердце которого втайне было переполнено желанием всем сердцем посвятить себя двум дамам, пообещал с ее разрешения присматривать за Дуней, что она с благодарностью дала.
Идея Разумихина. У Разумихина была и другая идея, которую он теперь с энтузиазмом излагал.
У него был дядя-пенсионер, который хотел одолжить ему 1000 рублей.
Вместе с еще 1000 рублей из 3000, завещанных Марфой Петровной, они все вместе могли бы заняться переводческим и издательским делом.
У него был издательский опыт, и у него, и у Роди были языковые навыки, чтобы справиться с этой задачей.
Тогда они могли бы жить все вместе в меблированной квартире, которая оказалась в том же здании.
Внезапный отъезд Раскольникова — Дуня подумала, что это отличная мысль, как и Раскольников, поэтому было странно, когда Раскольников вдруг встал, чтобы уйти, и отказался отговаривать его.
Еще более странным было его поведение, когда его спросили о внезапном желании уйти.
Он объяснил, что ему нужно побыть одному, что он нездоров.
Он любил свою мать и сестру, но вскоре возненавидел бы их, если бы они настаивали на том, чтобы он остался.
И хотя он обещал вернуться, он нарушил это же обещание, неуверенный в том, что это действительно произойдет.
Последнее послание и прощание друзей — Раскольникову наконец удалось выбраться, к ужасу матери и сестры.
Дуня объявила его бессердечным, но Разумихин с большой горячностью сообщил ей, что у брата пропало не сердце, а разум.
Затем он последовал за своим другом в переднюю, чтобы отговорить его от этого, но Раскольников предвидел его и ждал.
Вопросы сыпались из Разумихина, но Раскольников велел ему больше не спрашивать, — что он не может на них ответить; и долгий взгляд, обменявшийся между ними после этого, сказал Разумихину все, что ему нужно было знать, и оставил в нем чувство ужаса и страха.
Преданность Разумихина. — Уговорив Разумихина вернуться к двум женщинам, Раскольников ушел.
И Разумихин, не имея другого выбора, последовал совету друга и вернулся, чтобы утешать и заботиться о Дуне и Пульхерии Александровне.
Он объяснил им, что Родя болен, и поклялся, что найдет ему лучшего врача.
## part
Раскольников идет к Соне — Раскольников тотчас же пошел к Соне, в первый и, по его мнению, может быть, в последний раз.
Было уже 11 часов вечера. м. Когда он вошел в ее коридор, было темно, поэтому она с некоторым страхом открыла дверь, чтобы посмотреть, кто это.
Он обратился к ней по-фамильярски, как будто она ждала его (чего она не ждала), затем вошел и стал осматривать ее пустую, плохо обставленную квартиру, почти не глядя на нее.
Собственные чувства Сони при его видении были смесью удивления, счастья, страха, застенчивости и стыда.
Она понятия не имела, чего хочет Раскольников, и ее вопросы о его планах были робки, а его собственные вопросы были прямолинейны и точны, хотя он по-прежнему колебался раскрывать свои планы.
Когда он, наконец, заметил, что она все еще стоит, пока он сидел, его поведение внезапно стало мягким и сострадательным, но вскоре он вернулся к своей характерной напряженности и отстраненности.
С другой стороны, ею, казалось, двигало постоянное сострадание, которое окрашивало все ее высказывания и эмоции, иногда выводя ее за пределы ее собственной робости.
Желание Раскольникова понять Соню — Раскольников и Соня говорили о многом.
В основном вопросы задавал он, а она отвечала страстно, эмоционально, обычно огорченно.
Его главной целью было выяснить, что мотивировало ее – что удерживало ее в ее ужасном жизненном положении от полного краха.
По его мнению, у нее было три выбора: сойти с ума, покончить жизнь самоубийством или настолько полностью поддаться разврату, что она больше не знала разницы - по сути, ее сердце остынет.
Что касается первого варианта, то в ее поведении он уже мог видеть следы безумия; и когда он упомянул второе, он обнаружил, что эта идея не стала неожиданностью.
Но от того, чтобы броситься в канал, открывавший вид из ее окна, ее удерживала неугасимая забота о других.
Тот же мотив побудил ее заняться проституцией: желание, рожденное любящим сердцем, заботиться о своей семье и видеть других доброжелательными глазами, независимо от их поведения или проблем.
Разница во взглядах; поиск истины за пределами условностей — собственный взгляд Раскольникова на вещи был более «абстрактным», как это называет рассказчик.
Такое состояние ума объясняется молодостью Раскольникова и, как намекалось в предыдущих главах, неадекватностью более эгоистичных или механических философий, которые укреплялись в то время.
Но холодная практичность этих взглядов и их банальные попытки примирить более важные жизненные вопросы не давали ему покоя.
Он знал, что чего-то не хватает.
У него даже было представление о том, что это такое, но ему было трудно соединить две вещи — пустоту абстракции и теплоту сострадания, очеловечивающий элемент, который не всегда имел смысл на практическом или общепринятом уровне.
По правде говоря, Раскольников находился на пороге духовного прорыва, которого его окружение не могло ни понять, ни поддержать.
Тем не менее, он продолжал искать ключ вне себя и нашел его наиболее полно в образе молодой, робкой проститутки, которая преодолела ужас своего положения благодаря любви настолько всепоглощающей, что она без труда отложила свои собственные потребности ради других. вторая мысль.
С этой любовью пришла вера — и именно здесь Раскольников смог объединить то, что не имело для него смысла: святое и нечестивое, доброе и развратное, все в одной тонкой, бледной, дрожащей упаковке, какой была Соня. .
Но он все же мог сделать это только со своей, отчасти безумной точки зрения, поэтому пока определял это как «религиозную манию». »
История Лазаря: воскрешение из мертвых. Раскольникова насторожил Новый Завет, лежавший на комоде Сони.
Он заметил это, когда ходил по комнате, задавая ей вопросы, иногда даже наслаждаясь их холодной жестокостью, а затем слушая ее часто огорченные ответы.
Она всегда выступала за сострадание.
Так что если бы наблюдения Раскольникова над заиканием Сони помещиков, или за головокружительной смертельной болезнью Катерины Ивановны, или за безнадежным положением ее сиротских детей содержали в себе чувство осуждения и тщетности, то Соня отвечала бы надеждой и верой, подкрепленной любовь, которая приняла меры.
Под конец их разговора Раскольников потребовал, чтобы она прочитала ему историю о Лазаре.
Сначала она делала это, дрожа и задыхаясь, но затем, продолжая, набирала все больше и больше сил.
Когда они впервые начали говорить о религии, она впервые за время их общения взяла с ним строгий тон.
Но по мере того, как она продолжала читать о воскресении Иисусом Лазаря, ее тон стал торжествующим, как будто она верила, что сила этой истории обратит даже этого странного, полусумасшедшего человека.
Связь с Лизаветой;
Выбор Раскольникова. В ходе разговора Раскольников узнал, что Лизавета принесла Соне Новый Завет по ее просьбе.
Раньше он проигнорировал ее вопрос о том, знает ли он Лизавету.
Он уже дал понять, что да, и теперь обещал прийти на другой день и сказать ей, кто убийца Лизаветы, ужасная мысль для Сони, хотя она и не подозревала его.
К этому времени Раскольников уже объяснил Соне, что он навсегда оставил семью и выбрал ее своей единственной спутницей жизни.
Ранее он осознал ее глубокие страдания и то, что она преодолела барьеры, которые сдерживали большинство людей, и, внимательно посмотрев ей в глаза, он упал на землю и поцеловал ее ногу, к ее шоку.
Она тогда этого не поняла, хотя он и говорил ей, что целует подножие всех человеческих страданий, но теперь он полнее объяснил ей свое отношение.
По его мнению, они нуждались друг в друге, если хотели выжить и в конечном итоге — хотя он еще не сформулировал это — быть искупленными.
Незаподозренный подслушиватель. — Кончив на время, Раскольников сказал, что вернется на следующий день.
Но Раскольников и Соня были не одни во время разговора.
По другую сторону стены, в квартире немки Ресслих, Свидригайлов целый час стоял и слушал.
Разговор показался ему настолько важным и интересным, что он принес из соседней комнаты стул, чтобы в следующий раз слушать его с комфортом.
## part
В приемной полицейского участка — Раскольников как раз вовремя прибыл на свидание с Порфирием на следующий день.
Это было в полицейском участке, и он был удивлен тем, что ему пришлось ждать более десяти минут, прежде чем кто-нибудь обратил на него хоть малейшее внимание.
Общее безразличие заставило его задуматься, насколько реальным был инцидент с незнакомцем на улице; и если это правда, то сколько, если вообще, он раскрыл полиции?
Или все это было лишь плодом полусумасшедшего воображения Раскольникова?
Вдруг он понял, что дрожит от страха при мысли увидеть Порфирия, которого он страстно ненавидел.
Но мысль о том, что он его боится, возмутила его, и, зная, что его сильные эмоции могут легко сбить его с толку, он поклялся взять себя в руки и раскрывать как можно меньше.
Странное поведение Порфирия. Как только его нервозность сменилась надменной решимостью, Раскольникова позвали в кабинет Порфирия.
В этой, как и в предыдущей главе, в антураже появилась тема желтого цвета.
Обои в квартире Сони были желтые, а теперь казенная мебель в кабинете Порфирия была сделана из такого же цвета дерева.
Но в отличие от угрюмой подозрительности Раскольникова, Порфирий был весел и дружелюбен, хотя и выказывал некоторую тревогу.
Но дружелюбие Порфирия только усиливало страх Раскольникова, что идет какая-то игра, и он чувствовал, как нарастает его волнение, что еще больше нервировало его.
Раскольников продолжил свои служебные дела, вручив Порфирию бумагу о залоге и затем спросив, не хочет ли он узнать больше о его знакомстве с Аленой Ивановной.
Но Порфирий как будто отвлекся и сказал, что это может подождать.
Он проводил много времени, разговаривая о пустяках, ведя себя дружелюбно или перемещаясь по комнате без особой логики.
Они редко встречались взглядами, и то ненадолго.
В другое время Порфирий напряженно изучал Раскольникова взглядом, не соответствующим другому его поведению.
Почувствовав неладное, Раскольников, наконец, выступил против Порфирия, ссылаясь на юридическую следственную привычку сначала заманивать и убаюкивать подозреваемого, а затем ловить его сразу же, как только он дошел до доверия.
Реакцией Порфирия был неудержимый смех, что только усилило ненависть Раскольникова.
Но зная, что может случиться, если волнение его выйдет из-под контроля, он встал, чтобы уйти, сообщив Порфирию, что ему нельзя терять времени, если он не собирается приступить к делу.
Кошка-мышка. На самом деле, глубокое осознание Раскольниковым тактики Порфирия только усугубило ситуацию, создав чувство паранойи и негодования, которое заставило его неоднократно подвергать сомнению свои собственные мысли и, наконец, несколько раз ударить кулаком по столу во время игры. приходил, крича при этом, чтобы не терпел игр Порфирия.
Конечно, Раскольников тоже играл в игры, подстрекая Порфирия арестовать или как следует допросить его, если он сочтет себя виновным.
Сцена становится все более запутанной, поскольку Порфирий то отрицает, что он так думает, то играет с мыслями и эмоциями Раскольникова таким образом, что явно имеет целью заманить в ловушку.
Он цитировал Раскольникова, говорящего то, чего он не говорил, говорил о своем собственном методе провокации, как если бы он был предназначен для кого-то другого, и доказывал невиновность Раскольникова, одновременно заставляя его раскрыть свою вину.
Время от времени он вставлял между своей болтовней какую-нибудь выразительную фразу или слово, как будто хотел расстроить Раскольникова, например, когда он использовал аналогию с ударом кого-то топором по голове.
Другой тактикой было его признание в том, что он знал о ночном визите Раскольникова в квартиру жертвы, где тот имел наглость расспрашивать рабочих о крови.
Как-то это не сходилось с представлением о его невиновности, хотя Раскольников утверждал, что, если бы он был виновен, он бы отрицал происшествие, чего он не делал.
Но у Порфирия была вся разработанная система.
Он насмехался над Раскольниковым, объясняя, что он применяет разные тактики для разных типов людей, и чем умнее подозреваемый, тем хитрее должна быть тактика.
Порфирий также знал, что высокоинтеллектуальные подозреваемые нервны, поэтому не бросился сразу арестовывать их, а позволил им бродить и делать, что им заблагорассудится.
Он знал, что их нервная натура приведет их прямо в ловушку, которую они же сами и создали.
Это отвечало по крайней мере на один вопрос Раскольникова, который удивлялся про себя, почему за ним еще никто не пришел, ведь многие люди, казалось, знали так много.
Раскольников собирается уйти. В конце концов Раскольников дошёл до того, что не мог больше терпеть и был готов уйти.
Однако Порфирий не собирался сдаваться.
Во все время визита Раскольников бледнел, дрожал и проявлял другие признаки беспокойства и нервозности.
Но уже ярость его была так очевидна, что он заметно трясся, кричал и даже бросался на Порфирия.
Шум у двери — Раскольников еще раньше заметил, что Порфирий внимательно остановился у двери, ведущей в заднюю комнату, и подумал, не ждет ли он чего-нибудь.
Теперь Порфирий задержал Раскольникова под предлогом показать ему «тайну». »
Это возбудило любопытство Раскольникова, но еще раз подняло его и без того высокий уровень стресса.
Была ли это еще одна ловушка?
Как раз в тот момент, когда они направлялись, чтобы открыть дверь, хранившую «тайну», за той же дверью послышался шум.
Раскольников тотчас же испугался, что Порфирий послал за «ними», людьми, которые, как он чувствовал, могли его обличить.
Но ужас его был так силен, что быстро разрешился: он был готов на все, когда велел Порфирию привести их.
## part
Признание художника Николая. Когда Раскольников вспомнил следующее происшествие, шум усилился, и дверь приоткрылась.
Порфирий начал возражать и потребовал знать, что происходит.
Суматоха продолжалась, и голос за дверью объявил, что задержали Николая, художника, которого держали под стражей.
Раздраженный Порфирий приказал им ждать, пока их призовут, и двинулся препятствовать дальнейшему входу, но было уже поздно.
Произошло еще какое-то волнение, и тогда в комнату вошел Николай, бледный, худой и с неподвижным взглядом приговоренного к смерти.
Стражник безуспешно пытался удержать его, и Порфирий снова отругал их за то, что они пришли слишком скоро, как будто они разрушили его замысел.
Но к этому моменту Николай уже стоял на коленях и сознавался в убийстве, к удивлению всех в комнате.
Постановка или реальность? — Порфирий сделал вид, что не знает, о чем говорит Николай, и спросил подробностей.
Иногда Николай давал больше информации, чем просили, например, подробности, которые он потерял во время убийства.
В эти минуты, по крайней мере, по воспоминаниям Раскольникова, Порфирий бормотал что-то о том, что он не упомянул об этом моменте, или о том, что Николай торопится или что ему внушают какие-то высказывания.
Порфирий тоже периодически переводил взгляд с Николая на Раскольникова, и все происшествие имело вид инсценировки, хотя и неудачной.
Порфирий выводит Раскольникова; дружеский разговор, — тогда Порфирий вспомнил о Раскольникове и, возобновив дружеское отношение, стал выводить его, как того требовали эти новые, неожиданные обстоятельства.
К этому времени Раскольников уже чувствовал себя лучше, но оба мужчины тряслись от только что произошедшего происшествия.
Когда его выводили, Раскольников спросил о тайном сюрпризе, который намеревался ему показать Порфирий.
Но четкого ответа он не получил — только ироническое выражение лица и прощание.
Однако, вопреки первоначальному впечатлению Раскольникова, прощание не произошло навсегда: предстояло еще решить вопросы и выполнить формальности.
Раскольников также извинился перед Порфирием за свое разъяренное поведение, прежде чем живописец ворвался, и Порфирий поспешил простить и понять, заявив, что у него такой же характер.
Расставание их казалось искренне дружеским: Порфирий призывал Раскольникова беречь свое здоровье, а Раскольников в свою очередь желал Порфирию успехов.
Однако он не мог не отметить, какая странная работа была у Порфирия.
Он заметил каждую деталь своего общения с Николаем, как оно казалось отрепетированным и как Порфирий затем перевернул всю эту репетицию с ног на голову, намекнув, что Николай лжет о своем участии.
Порфирию импонировали острое чувство иронии и наблюдательность Раскольникова, и на этой ноте они расстались.
Раскольников обдумывает игру Порфирия. Но Раскольников, несмотря на весь свой ум, совершенно растерялся.
Он уже пропустил похороны, но теперь отправился домой, прежде чем пообедать у Катерины Ивановны.
Вернувшись домой, он сел на кровать, пытаясь расшифровать причины признания Николая.
То, что это была ложь, означало, что положение надо исправлять, а между тем Раскольников еще имел желанную отсрочку — по крайней мере, пока.
Порфирий правильно рассчитал его и вел грубую, хотя и нарочито очевидную игру.
Эта очевидность еще больше смутила Раскольникова.
Порфирий упомянул о сюрпризе, но была ли это настоящая неожиданность или он все еще играл?
Если это было правдой, то наверняка это должно быть связано с незнакомцем на улице.
Неожиданный гость. Все еще озадаченный, но с облегчением ощутивший минуту свободы, Раскольников встал, чтобы уйти.
Как только он собирался открыть дверь, она открылась сама по себе, представляя того же таинственного, угрожающего незнакомца.
Он пришел просить прощения за свои злые мысли о Раскольникове.
Он пояснил, что был скорняком, жил и работал в том же доме, где было совершено убийство.
Он стоял там с швейцарами в тот день, когда Раскольников спросил о крови и коротко переговорил с швейцарами, которые решили, что он пьян.
Этот человек, однако, считал, что Раскольникова следует отвести в полицию, но теперь передумал.
Раскольников не узнал этого человека по разговору с носильщиками, но, сложив все это воедино, понял, насколько случайным было происшествие и что Порфирий не имел против него явных улик.
Его пугало то, что он чуть не выдал себя из-за такого пустякового происшествия, и все из-за собственной психологической слабости.
Природа «сюрприза; Реакция Порфирия на сообщение незнакомца — Раскольников спросил мужчину, рассказал ли он Порфирию о своем посещении квартиры жертв убийства, которая принадлежала мужчине.
Оказалось, что он и был «сюрпризом» за задней дверью, поговорив с Порфирием всего за мгновение до визита Раскольникова.
Он даже слышал весь визит и сочувствовал Раскольникову за обращение с ним Порфирия.
Раскольников хотел знать больше, поэтому этот человек сказал ему, что он пошел к Порфирию и рассказал ему все, что он обнаружил, и что Порфирий разволновался и рассердился, услышав эту информацию, даже заявив, что он бы арестовал Раскольникова, если бы он знал ранее.
О разговоре Порфирия с Николаем этот человек знал так же мало, как и Раскольников, отосланный тотчас же за ним.
Извинившись за клевету на Раскольникова, он удалился.
Влияние на Раскольникова. Эта встреча заставила Раскольникова почувствовать себя хорошо и сильным, но он также знал, что имеет дело с обоюдоострым мечом, и, хотя он был готов к бою, он злился, что был таким трусом.
## part
Судьба Лужина катится под откос — отторжение Дуни от Лужина, которое теперь для него действительности было выигрышным, было лишь началом спада в событиях его жизни.
Его молодой друг и хозяин Лебезятников стал раздражать; сенатское дело, над которым работал Лужин, пошло наперекосяк; его будущий домовладелец не отказался бы от договора аренды без штрафных санкций, несмотря на все, что Лужин сделал с квартирой; и мебельный магазин отказался вернуть ему залог за еще не доставленную мебель.
Лужин сожалеет о своей скупости — Раскольников правильно оценил Лужина как человека, который использовал свое богатство и положение для получения власти над Дуней и их матерью.
Но теперь Лужину пришлось признать, что он поступил неправильно: вместо того, чтобы удерживать деньги и подарки, он должен был отдать их обеим дамам.
Без сомнения, они вряд ли бы сразу отвергли его.
Хозяйка готовится к поминальному обеду. Все это только ухудшило настроение Лужина, которое было еще хуже, чем когда-либо.
Но, приехав в свой доходный дом, он вскоре отвлекся на приготовления к обеду Катерины Ивановны в честь ее покойного мужа.
Хозяйка готовила вещи, пока Катерина Ивановна была на кладбище, и от этой хозяйки он узнал, что это будет прекрасное дело, в котором будут участвовать чуть ли не все арендаторы, и он сам, и Раскольников.
Настоящее отношение Лужина к Лебезятникову — внимание Лужина затем обратилось на Лебезятникова, который все утро не выходил из дома.
Несмотря на благосклонное общественное мнение Лужина о Лебезятникове, он на самом деле не любил и боялся его.
Еще в провинции он узнал, что занимает важное положение среди прогрессивной молодежи, и, помимо желания сэкономить, главной причиной пребывания Лужина у него было изучение этих прогрессивных кружков и наблюдение за их делами и идеи.
Он боялся быть разоблаченным и разоблаченным, как это случалось с другими, и думал, что благодаря этим знаниям он сможет предотвратить это в своем собственном случае, а также потенциально завоевать доверие молодого поколения.
Однако он не был убежден, что эти прогрессивные группы имели какое-либо реальное влияние, и его главной заботой было только то, что они могут помешать его карьерным амбициям.
Он уже убедился, что Лебезятников был упрощенцем и ориентировался на новейшие политические течения, хотя и не имел в них более глубокого понимания; но это признание не уменьшило тревог Лужина, несмотря на его вывод, что у Лебезятникова нет власти.
Однако он заметил, что у Лебезятникова были некоторые странные идеи, и первоначально терпел их, так как они выходили в форме похвалы в свой адрес.
Одной из них была мечта Лебезятникова основать коммуну, покровителем которой он вызвался Лужина.
Это означало, конечно, что у Лебезятникова денег было гораздо меньше, чем у Лужина, но вместо того, чтобы быть чувствительным к относительной бедности Лебезятникова, Лужин открыто пересчитывал перед ним свои пачки денег, как еще один способ продемонстрировать свою власть.
И как будто этого было недостаточно, он вставлял между своими расчетами ехидные замечания в ответ на высказывания Лебезятникова.
Натянутые отношения — Лебезятников не был так прост, чтобы не чувствовать снисходительного отношения Лужина, что не способствовало его собственному отношению к Лужину.
Но будучи в целом добрым, он объяснил плохое поведение Лужина недавними печальными событиями в его жизни.
Во время их разговора Лужин сначала сделал вид, что не знает о поминке и о том, что он приглашен, но Лебезятников это видел насквозь.
Несмотря на «невежество» Лужина, он, казалось, знал очень многое о расходах и экономическом положении Катерины Ивановны, и было ясно, что он не одобрял ее выбора устроить столь роскошное мероприятие.
Поэтому он не собирался идти на обед, и когда Лебезятников сказал то же самое, Лужин тотчас же заговорил о предполагаемом избиении Лебезятниковым Катерины Ивановны.
Лебезятников удивился, объяснив, что она первая напала на него, а он только защищался.
Кроме того, он не поехал не поэтому, хотя ему и не понравилось это напоминание, поскольку он считал, что с боями следует вообще покончить, и их уж точно не будет в будущем обществе.
Причина его отсутствия была связана с его неприязнью к суевериям, а если бы он и присутствовал, то только для того, чтобы распространить семена современного мышления, что, по его мнению, было долгом каждого человека.
Лебезятников объясняет будущий порядок и свои отношения с Соней — Лужин всю беседу смеялся над Лебезятниковым, но теперь сменил тему на Соню: он хотел знать, правдивы ли разговоры о ней.
Лебезятников подтвердил то, что имел в виду Лужин (хотя ни один из них прямо не упомянул о проституции), но, по мнению Лебезятникова, «состояние» Сони было вполне естественным и логичным для нее путем.
В будущем обществе SX к ее действиям будут относиться по-другому, и даже сейчас он уважал ее.
Лужин был озадачен, узнав, что Лебезятников сам выгнал Соню, но Лебезятников, разгневанный этим намеком, возразил, что это неправда и результат недоразумения Катерины Ивановны.
Лебезятников также отрицал навязывание Соне и настаивал на том, что они были хорошими друзьями, что он относился к ней вежливо и что он пытался ее воспитывать, но уважал ее право решать самостоятельно.
Соня также была потенциальным кандидатом в коммуну, которую формировал Лебезятников.
Когда Лужин предположил, что ему следовало бы подарить Соне, Лебезятников разозлился, что Лужин так бесчеловечно смотрит на людей, потому что мыслит в каких-то ограниченных категориях.
Точно так же Лужин все время вчитывал в мотивы Лебезятникова свои гнусные мысли, но Лебезятников видел это и обращался к пошлости Лужина, разочарованный тем, что у него такое непонимание.
Но еще больше он разочаровался в себе из-за того, что упомянул об этом Лужину, который не мог видеть за пределами своих мысленных рамок и все время высмеивал Лебезятникова.
Лебезятников, со своей стороны, не видел бесчестья ни в чем полезном — «честь» была устаревшим понятием для нового образа мышления.
Он был готов сам выполнять самую грязную работу, даже если это означало чистку выгребной ямы.
Лужин просит свидания с Соней — Лужину было все равно, — он все смеялся над Лебезятниковым; но теперь, пересчитав свои деньги, он попросил свидания с Соней теперь, когда похороны вернулись.
Лебезятников был услужлив, без каких-либо странных подозрений.
И все же Лужин хотел, чтобы Лебезятников остался, пока он будет говорить с Соней, чтобы Раскольников, тоже прибывший в дом, не получил никаких догадок о его намерениях и не передал неверное представление матери и сестре.
Общение Лужина с Соней — Соня пришла, как обычно, застенчивая и растерянная, но тем более, что Лужин оставил часть своих денег на столе, что отвлекло ее и заставило ее чувствовать себя неловко и неловко.
Затем ее внимание переключилось на золотое кольцо и очки Лужина, но, все еще чувствуя себя неловко, ей наконец удалось удержать внимание на его лице.
Отношение Лужина к ней было дружелюбно-учтивое, но снисходительное.
Он не позволил Соне уйти, пока он не кончит, несмотря на несколько попыток с ее стороны сделать это, и хотел прояснить свои намерения.
Прежде всего он хотел, чтобы она сказала Катерине Ивановне, что он не будет присутствовать на обеде.
Во-вторых, Катерина Ивановна полагала, что она может получать пенсию как вдова государственного служащего, но Лужин был убежден, что этого не произойдет.
В-третьих, он был готов давать необходимые деньги частями — учитывая очевидную непрактичность Катерины в домашнем хозяйстве (несмотря на протесты Сони, что ее мачеха обычно была благоразумной и хотела лишь почтить память покойного мужа).
Он будет делать это до тех пор, пока никто не узнает, что он был источником и деньги шли через Соню.
Соня была глубоко благодарна и согласилась выступить посредником.
По указанию Лужина она сейчас отдаст одну десятирублевую бумажку и вернется в семь вечера, чтобы обсудить дела дальше.
Впечатление неоднозначное: Соня вернулась теперь к Катерине Ивановне, утомленная, огорченная и сбитая с толку разговором.
Лебезятников, наблюдавший за всем этим общением, был впечатлен, казалось бы, благородным поведением Лужина, и он сказал ему об этом, хотя их философские взгляды не совпадали.
Лебезятников, например, не считал личную благотворительность обычно добрым делом, но в данном случае она обнаруживала доброе сердце.
Лужин отмахнулся от его комментария, но Лебезятников настоял, особенно после стычки Лужина с Дуней накануне.
Это привело его к теме законного брака, еще одной устаревшей идее, лелеемой Лужиным, которую Лебезятников не мог принять.
Лужин объяснил, что хочет воспитывать только собственных детей, не будучи рогоносцем.
Это положило Лебезятникову очередную обличительную речь об устаревших понятиях.
Но, несмотря на насмешки, Лужин не до конца слушал: что-то другое привлекло его внимание и заставляло его жаждать ожидания.
Лебезятников заметил это, но причины этого стали ему ясны лишь позднее.
## part
Мотивы поминального обеда Катерины Ивановны. Помимо желания почтить память покойного мужа, Катерина Ивановна побудила поминальный обед, вероятно, мотивом гордости.
Это не было чем-то необычным среди бедняков, которые иногда в особых случаях реагировали желанием показать своим соседям, что они равны им.
В случае Катерины Ивановны это желание было бы усугублено ее относительно привилегированным воспитанием, к которому она относилась еще сильнее, чем к своим теперешним обстоятельствам.
Представление Лужина о расточительности Катерины Ивановны было преувеличено в отношении качества и разнообразия; однако по количеству еды было предостаточно, чая, пунша и плохого вина, портвейна, водки и рома.
Хозяйка усердно готовила и готовила вещи, а Катерине Ивановне кто-то помогал с покупками.
Внезапная переменчивость — типичная реакция Катерины Ивановны на такую ​​помощь заключалась в том, чтобы переходить от преувеличенной похвалы к столь же преувеличенному пренебрежению, легко раздражаясь как на своих помощников, так и на себя по малейшему поводу.
Такой ее сделала тяжелая жизнь, хотя изначально она была добродушной, а склонность к психическим расстройствам усиливалась еще и чахоткой.
Во-первых, она не любила, когда ее отодвигали на второй план, и если кто-нибудь — в данном случае ее хозяйка — делал что-нибудь слишком хорошо и, того хуже, гордился этим, Катерина Ивановна чувствовала себя досадно и оскорбленно.
Явка неутешительная: нехорошее настроение Катерины Ивановны усугублялось тем, что большинство постояльцев, основная масса ее приглашенных, не явились на похороны.
Вдобавок ко всему, на обед не явились самые респектабельные из них, а пришли все самые бедные и невкусные.
Она с нетерпением ждала, например, приезда Лужина, поэтому его неявка была разочарованием.
(Интересно, что версия пенсионной истории Лужина, представленная Катериной Ивановной, была противоположной его собственной: по словам Катерины Ивановны, Лужин сказал ей, что получит для нее отличную пенсию, — еще один пример ее склонности преувеличивать добро людей. точки, прежде чем несправедливо унизить их, когда они сделали шаг в неправильном направлении.)
Заметным исключением из этой некачественной явки был Раскольников, единственный там образованный и воспитанный человек.
Поэтому Катерина Ивановна практически кинулась к нему и вцепилась в него как в своего соседа по обеду и главного собеседника.
Собственные дурные манеры Катерины Ивановны. При всем своем пренебрежении к большинству гостей, сама Катерина Ивановна вела себя плохо, обвиняя хозяйку в плохой явке и открыто высмеивая ее, а также глядя свысока на других своих гостей, которые к этому времени все сидели за столом.
Насмешки и смех ее продолжались между приступами кашля, жалобами на исход обеда и общим излиянием чувств, большей частью шепотом обращенных к Раскольникову.
Кашель в последние дни усилился, и теперь она покраснела, вспотела и харкала кровью, что и показала Раскольникову.
Приходит Соня и передает послание Лужина. В этот момент Соня вошла и села рядом с Раскольниковым, как велела мачеха.
Она быстро и почтительно передала послание Лужина, добавив, что он намерен позднее встретиться с Катериной Ивановной по делам.
Эта новость восстановила уязвленное самолюбие Катерины Ивановны, и она решила, что лучше все-таки, чтобы такого человека, как Лужин, не было среди такого «необыкновенного» собрания гостей.
Грубость нарастает. По ходу вечеринки один особенно пьяный служащий-пенсионер выпил двенадцатую порцию водки и воскликнул, как Мармеладов любил пить.
Это снова возбудило Катерину Ивановну, защищающую мужа, как добросердечного человека, несмотря на его пьянство.
Некоторые из гостей подстрекали приказчика для развлечения, стараясь разозлить его, чтобы он обидел Катерину Ивановну.
К счастью, он сдался, прежде чем ситуация накалилась, и предпочел вернуться к водке.
Раскольникову это зрелище не понравилось.
Он почти не прикасался к горкам еды на тарелке и больше смотрел на Соню, которая с самого начала решила избегать его взглядов, сосредоточившись вместо этого на потребностях Катерины Ивановны.
И Раскольников, и Соня боялись, что вечер не выйдет удачным, если дело будет продолжаться так, как было.
Соне было особенно не по себе оттого, что одна из неявившихся — женщина и ее дочь, недавно поселившиеся, — отказалась приехать. из-за ее аморальной профессии.
Она знала, что Катерина Ивановна приняла подобные оскорбления на свой счет и будет продолжать дело с обычным своим избытком страсти.
К счастью, немецкая хозяйка тоже знала об этом и попыталась сменить тему, но при этом стала объектом очередных насмешек Катерины Ивановны.
От плохого к худшему, с неожиданным перерывом. Оскорбив хозяйку, Катерина Ивановна перешла на другие темы.
Одним из них было ее желание открыть школу-интернат для молодых девушек в ее родном городе.
В доказательство своего законного права на проведение такой операции она предъявила то же свидетельство, которое Мармеладов ранее показывал Раскольникову, с целью продемонстрировать обоснованность почти аристократического происхождения Катерины Ивановны.
Во время вручения сертификата Катерина продолжала разрабатывать свой план, частью которого было назначение Сони ее помощницей.
Это вызвало мгновенную насмешку со стороны гостей, которая, в свою очередь, вызвала мгновенную защиту со стороны Катерины Ивановны, которая чрезвычайно расчувствовалась и поняла, что говорила глупости.
В этот момент хозяйка, которая чувствовала себя отодвинутой в сторону, решила добавить пару слов о том, как управлять школой.
Это было слишком для Катерины Ивановны в ее переутомленном состоянии, и она тут же набросилась на хозяйку, которая отбивалась угрозами выселения из-за неуплаты квартплаты.
Обострялись взаимные оскорбления, а также взаимные сравнения отцов друг друга как способ защиты своей чести или оскорбления друг друга.
Вся сцена становилась и безобразнее, и комичнее, и как только дело дошло до полного хаоса, с плачем детей и Катериной Ивановной о нападении хозяйкиной шляпы (что ей казалось смешным), на сцене появился сам Лужин. дверь.
## part
Дело Лужина — Катерина Ивановна обрадовалась Лужину и хотела загнать его в угол, но он приехал по другим причинам.
В комнате постепенно воцарилась тишина с приходом этого важного гостя с его явно важными делами, а Лужин подошел прямо к Соне и обвинил ее в краже 100-рублевой купюры.
Он был уверен, что посчитал правильно, и отказался подозревать Лебезятникова, что не оставляло ему иного выбора, как подозревать Соню, исходя из ее нервности, ее порыва несколько раз поспешно уйти во время разговора и ее безнравственной профессии.
На самом деле Лужин, казалось, был в ярости, намереваясь подставить Соню любой ценой, хотя он был настолько уверен в своей достоверности по сравнению с ее, что, по-видимому, полагал, что в его ложном обвинении нет никакого риска.
Поэтому он дал ей выбор: она могла раскаяться в своем поступке, или, если она будет отрицать, что что-либо об этом знала, он будет вынужден применить более суровые меры.
Соня растерялась среди обвиняющих взглядов — сама Соня растерялась и испугалась.
Она не знала, о чем говорит Лужин.
Она знала только о тех 10 рублях, которые он ей дал, которые она теперь подарила.
Все в комнате смотрели на нее с разными обескураживающими выражениями - от насмешки до откровенной ненависти, а Лужин тихо приказал хозяйке позвать швейцара и сообщить в полицию.
Даже у Раскольникова был огненный взгляд.
Катерина Ивановна защищает Соню. Когда хозяйка заявила, что всегда считала Соню воровкой, Лужин попросил ее вспомнить ее слова, которые ей, возможно, придется повторить при свидетелях.
Среди шума в комнате Катерина Ивановна вдруг очнулась от оцепенения и начала оскорблять и кричать на Лужина в защиту характера Сони.
Она упрекнула Соню в том, что она взяла у него деньги, и, схватив 10 рублей, швырнула их в Лужина, который назвал ее сумасшедшей.
Катерина Ивановна с визгом бросила ему вызов, чтобы он обыскал Соню, и грозилась пойти за справедливостью к самому царю.
Соня могла быть нежной и робкой, но это не так.
У Сони найдена 100-рублевая купюра — Лужин был готов обыскать, но тоже медлил, бормоча, что надо делать как следует, — может, хозяйка поможет.
В исступлении сама Катерина Ивановна стала выворачивать карманы Сони наизнанку, как вдруг столетний рубль вылетел и приземлился у ног Лужина.
Лужин тогда в полной мере воспользовался ситуацией, выставив ее на всеобщее обозрение.
Хозяйка тотчас приказала Соне покинуть квартиру, а Соня в истерике бросилась в объятия Катерины Ивановны, отрицая, что взяла 100 рублей.
Катерина Ивановна отказывалась верить в виновность Сони и прежде всех открыто защищала характер Сони, ужасаясь тому, что никто не встал на защиту девушки и не утверждал, что никто из них не достоин ее — она, сдавшаяся даже свое собственное достоинство ради своей обездоленной семьи.
Лебезятников раскрывает, что произошло на самом деле: воспользовавшись моментом как возможным выходом из своего положения, Лужин попытался встать на позицию благородного господина, готового простить.
Но его заговор сорвал Лебезятников, все время подслушивавший в дверях, пришедший ненадолго вслед за Лужиным.
Теперь вдруг заговорил Лебезятников, обвинив Лужина в мошенничестве.
Он все видел еще в своей квартире: как Лужин украдкой сложил 100-рублевую бумажку, подавая Соне десять рублей, и как потом сунул ей в карман, пожимая ей руку.
Только мотив не имел для него смысла.
Лебезятников сначала думал, что Лужин имел благородное намерение помочь бедным, не сообщая об этом никому, но теперь он совершенно смутился, если не считать ясного доказательства того, что Лужин — «негодяй». »
Убедительный свидетель Лебезятникова — Лужин искал разные выходы, обвиняя Лебезятникова в пьянстве, физической недальновидности и растерянности.
Но ничего из этого не действовало: Лебезятников не пил, он был в ясном положении, чтобы видеть все происходящее, и вся причина его прихода к Катерине Ивановне заключалась в том, чтобы сообщить Соне о записке в ее кармане, чтобы она Не потеряй его случайно.
Побуждение сообщить Соне само по себе было свидетельством того, что он чему-то стал свидетелем.
Единственное, чего он не понимал, так это почему Лужин посмел клеветать и лгать, называя даже Лебезятникова лжецом.
Но ответ теперь выступил вперед в лице Раскольникова.
Раскольников дает заключительную часть: Раскольников ясно и кратко излагает все о помолвке Лужина с сестрой, о своей ссоре с ним и о том, как сестра разорвала помолвку.
Раскольников был убежден, что клевета Лужина на Соню была его попыткой вернуть Дуню, выставив Раскольникова в ее глазах дурным, а самого себя хорошим.
Лужин уже пытался оклеветать и Раскольникова, и Соню в письме, написанном Пульхерии Александровне, но эта попытка не удалась.
Как и Катерина Ивановна, Раскольников также добавил, что характер Сони достоин всяческих похвал.
Полный хаос. Будучи возбужденными речами Катерины Ивановны и Лебезятникова, слушатели в зале теперь окончательно убедились в невиновности Сони, и Лебезятников добавил заключительную часть, объясняющую поведение Лужина.
Ранее, в квартире Лебезятникова, Лужин настоял, чтобы Раскольникова не было рядом во время свидания Лужина с Соней, и Лебезятников теперь понял почему.
Лужину нечего было спасти, кроме собственной наглости и грубости, когда он проталкивался сквозь хаотичную толпу.
Испытывая отвращение к гостю, Лебезятников выгнал Лужина из квартиры, а Лужин, который всегда был прав, заявил, что все равно собирался уехать.
Один из пьяных гостей попытался бросить в Лужина стакан, но промахнулся и ударил хозяйку.
Это положило начало войне между ней и Катериной Ивановной, которую впоследствии выселили из ее комнаты вместе со всеми детьми.
Катерина Ивановна повелела своим детям оставаться там под юным, но бдительным оком Поленьки, а сама выйти на мороз в поисках справедливости, которая должна была существовать где-то на этом свете.
Соня, не выдержавшая этого, уже убежала в свою квартиру.
И Раскольников отправился к Соне узнать ее мысли ввиду последних событий.
## part
Раскольников решает сказать Соне правду: за смелой защитой Сони Раскольниковым последовали знакомые ощущения ужаса и нерешительности, когда он подошел к ее квартире, но у него также была острая потребность раскрыть правду о том, кто убил Лизавету.
Он нашел Соню, закрывшую лицо руками.
Природное сочувствие подсказывало ей, что ей следует вернуться к Катерине Ивановне, но она предчувствовала, что Раскольников придет к ней, и осталась.
Соня разбивает окольный подход Раскольникова: вместо того чтобы подойти к теме убийства в лоб, Раскольников сначала заговорил о происшествии Сони с Лужиным.
Соня прервала ход его мыслей.
Она сказала ему, что ей плохо, что она ушла от Катерины Ивановны, и что она думает, что случилось после ее ухода.
Раскольников сообщил ей, что Катерина Ивановна выселена и уехала искать справедливости.
Когда первой мыслью Сони было пойти помочь, Раскольников выразил раздражение.
Разве она не могла проводить с ним время вместо того, чтобы постоянно бежать на помощь своей семье?
Он продолжал свои прежние мысли: если бы не он и Лебезятников, чисто случайно, дело могло бы обернуться иначе.
Лужин, вероятно, победил бы благодаря социальному положению Сони, и Соня бы попала в тюрьму.
Поступила бы Соня иначе, чем она, если бы знала истинные намерения Лужина и чем все кончится?
А если бы у нее была возможность решать, кому жить или умереть — Лужину или Катерине Ивановне, — кого бы она выбрала?
Но Соня не могла позволить себе так думать: она не имела права занимать место Бога.
Раскольников возражал, чтобы она не путала дело, приравнивая Бога, что заставило Соню воскликнуть, что он должен перейти к делу, зная, что он доводит до чего-то другого.
Соня терпеливо ждет Раскольникова — Раскольников некоторое время молчал, пока Соня плакала, а потом наконец признал, что она права.
Смешанные чувства беспомощности, ужаса и ненависти пробежали в его груди, пока, глядя на Соню, он не узнал чистую любовь в ее собственном взгляде.
Мгновенная ненависть, которую он почувствовал, тут же исчезла, и он понял, что должен сказать ей правду сейчас.
Но это было не так просто.
Его чувство ужаса вернулось; но Соня терпела и ждала, хотя ей тоже было страшно и неловко.
Раскольников намекает о том, кто убил Лизавету. Наконец Раскольников начал намекать на тему, которую он пытался затронуть, напоминая Соне, что он обещал раскрыть ей убийцу Лизаветы.
Соня не могла понять, откуда он мог это знать, и, чувствуя ее страх и неловкость, Раскольников потихоньку приближался к истине, открывая ее мало-помалу, как будто он говорил о ком-то другом.
Наконец он заставил ее догадаться, взглянув ему в глаза, и при этом он вспомнил сцену убийства Лизаветы и то холодное чувство, которое сопровождало ее, но теперь он увидел на ее месте Соню.
Сострадательная реакция Сони — Раскольников не ожидал сострадательной реакции Сони, когда истина полностью открылась ей.
Как только ее собственный ужас прошел, она стала думать только о нем — о его муках, его боли, его страданиях.
В разные моменты она садилась рядом с ним, становилась перед ним на колени, крепко держала его за руки и обнимала его.
Надежда на любовь и прощение зародилась в его сердце, когда он спросил ее, останется ли она всегда с ним.
Для Сони ответ был дан: она никогда его не оставит.
Она даже пойдет за ним в тюрьму.
Соня пытается совместить то, что она знает о Раскольникове, с актом убийства. Но Раскольников сообщил Соне, что, возможно, он еще не готов к тюрьме.
Это заявление возобновило у Сони чувство ужаса и растерянности.
Она не могла совместить то, что знала о нем, с ужасным поступком, который, как он утверждал, совершил, хотя она без сомнения знала, что это факт.
Но как мог один и тот же человек убить, а затем отдать все, что у него было?
Раскольников пытался сказать ей, что его главным намерением было украсть, но и это было не совсем так.
Деньги, которые он отдал, были его, от матери, и он даже не был уверен, что украл какие-то деньги у жертвы убийства.
При этом то, что он украл, он закопал и даже сказал Соне, где.
Смущенная Соня спросила, почему Раскольников оправдывался деньгами, но он сам не знал, и на мгновение ей показалось, что он сошел с ума, но она быстро отбросила эту мысль.
Раскольников перебирает причины совершения преступления и прихода к Соне. Правда в том, что Раскольников еще не разобрался в настоящих причинах совершения убийства и не был уверен, что Соня поймет, хотя он был уверен, что никто иначе бы.
Он пришел к ней, потому что она была всем, что у него сейчас было, и он надеялся, что она поможет ему нести бремя его страданий.
Но, попытавшись изложить свои мотивы, Раскольников пришел к выводу, что они с Соней — разные люди.
Возможно, ему не следовало приходить к ней, но Соня запротестовала и пообещала, что со временем поймет.
Раскольников говорил о зле и о желании быть Наполеоном — человеком, который не вздрагивает перед смелой задачей, выходящей за рамки нормы.
Но Соня не приняла это за объяснение: ей хотелось чего-то более непосредственного, менее архетипического.
Увидев, что она права, Раскольников объяснил, что ему невыносимо видеть, как его мать и сестра доводятся до нищеты или зависимости.
Однако его собственная ситуация не позволяла ему помочь, и он мало что делал, чтобы ее изменить.
Возможно, пройдет много времени, прежде чем он сможет помочь им, а может быть, и навсегда.
Однако он признал, что убийство было неправильным, даже если он считал жертву «вошей». »
Попытка Раскольникова прорваться через условные барьеры. В ужасе от этой идеи Соня поставила под сомнение идею о том, что Раскольников мог воспринимать человека как вошь, и Раскольников признал, что это неправда.
На самом деле он так и не понял настоящей причины убийства.
Прошло много времени с тех пор, как он пытался ясно и честно общаться с кем-либо, и его мышление было запутанным.
Он также признался, что если бы он попробовал, то мог бы наладить свою жизнь: мог бы продолжать учиться, просить у матери денег и устроиться на работу.
Но он ничего не сделал и даже отказался от работы.
Его состоянию не способствовала тесная, унылая квартира, где он проводил большую часть времени, ел только в том случае, если Настасья его кормила, и большей частью просто лежал, иногда мучаясь дурными снами.
Но ничто из этого не было настоящей причиной убийства.
Он продолжал возвращаться к идее Наполеона — идее о том, что те, кто осмелился выйти за рамки нормы, были выделены и им поклонялись массы обычного человечества.
Он чувствовал, что мыслил вне нормы: оставалось только доказать себе, что он может действовать вне нормы.
Несмотря на это, он долго все обдумывал, прежде чем принять меры.
Он добавил, что то, что он сказал о помощи матери и сестре, было ложью: он действовал исключительно для проверки себя.
Ему нужно было знать, сможет ли он прорваться через барьеры, сдерживавшие большинство людей, и таким образом заслужить право... но тут Соня его перебила: никто не имел права убивать.
Раскольников чувствует, что ему не удалось выйти за пределы обычного состояния: Раскольников был расстроен перебиваниями Сони, но возобновил объяснение.
Он говорил о том, что черт с ним лезет и научил его, что и он не Наполеон, а вошь.
Пришел бы он иначе к Соне?
Он даже заявил, что убил себя, а не старуху, и что с ней расправился сам черт.
Соня советует Раскольникову сдаться, но он отказывается — мучения Раскольникова были ясны Соне, и с глубоко болезненным выражением лица он теперь спрашивал ее, что делать.
Решение Сони заключалось в том, что он должен пойти на перекресток, признаться в убийстве и попросить у мира прощения.
Если бы он сделал это и искупил бы свое преступление страданиями, это привело бы к обновлению жизни от Бога.
Раскольников понял, что это значит, что ему следует сдаться, и отказался.
Соня была встревожена.
Отказ Раскольникова означал, что он станет чем-то недочеловеком и, следовательно, не сможет встретиться лицом к лицу со своей семьей.
Однако она знала, что Раскольников уже отбросил эти отношения.
Сам Раскольников, казалось, думал о власти, когда говорил об ее холодности, жестокости и лицемерии: он отказывался признаться перед виновными в еще более тяжких преступлениях и вряд ли понимал, почему он не забрал товар после совершения преступления. убийство.
Но Соня всё говорила о его душевной опасности, а он, сравнивая себя с другими, хуже себя, приходил к выводу, что, может быть, он и не вошь и что он, может быть, сможет противостоять им.
Раскольников сообщает Соне, что полиция преследует его. Именно тогда Раскольников объяснил Соне, что за ним следит полиция.
Ее реакцией был сильный страх, которого он не мог понять — разве она только что не посоветовала ему сдаться?
Но он верил, что сможет дать им отпор хотя бы на какое-то время, утверждая, что у них нет ничего, кроме неубедительных доказательств.
Даже если бы он попал в тюрьму, они не смогли бы держать его там долго.
Он также был рад, что о его матери и сестре пока позаботились, и пообещал себе следить за этой ситуацией.
Наконец он спросил Соню, приедет ли она к нему в тюрьму, но после ее восторженного ответа передумал.
Ее любовь к нему, вместо того, чтобы облегчить его бремя, усилила его боль и печаль.
Соня предлагает Раскольникову крест на тот случай, если он будет готов сдаться. После унылого молчания Соня спросила Раскольникова, есть ли у него крест, и, не получив ответа, предложила ему деревянный.
Другой ее медный крестик был подарком Лизаветы, а Соня подарила ей взамен икону.
Раскольников еще не был готов принять ее, поэтому Соня сказала ему, что, когда он будет, она возложит на него ее и помолится с ним, а потом он сдастся.
Лебезятников стучится в дверь. В эту минуту Лебезятников постучал в дверь, и Соня, хотя и испугалась, тотчас же ответила.
## part
Лебезятников рассказывает о безумии Катерины Ивановны;
Соня тотчас уходит — Лебезятников пришел сообщить Соне о безумном поведении Катерины Ивановны.
Он пытался преуменьшить реальность, чтобы щадить чувства Сони, но даже тогда это было достаточно драматично.
Катерина Ивановна сшила самым маленьким детям шапочки-аниматоры и заставляла их всех танцевать и петь на улицах.
Ее целью было показать, как дети бывшего джентльмена и государственного служащего оказались в положении нищих.
Но она не остановилась на достигнутом.
В безумии она отправилась разыскивать начальника своего покойного мужа, который случайно обедал с другим генералом.
Судя по всему, она устроила сцену и даже чем-то в него швырнула.
В результате ее выгнали.
Соня уже наслушалась и ушла.
Лебезятников был более прямолинеен с Раскольниковым, которого он ожидал здесь увидеть.
Безумное поведение Катерины Ивановны было настоящим, в нем не было никакой «кажимости».
Раскольников заметил, что туберкулез может свести людей с ума, на что Лебезятников ответил, что логика может влиять на людей и что парижский врач добился определенных успехов в лечении туберкулеза таким подходом.
Но Раскольникову рассуждения Лебезятникова показались слишком упрощенными и ему нужно было уйти, поэтому он извинился и пошел в свою комнату.
Раскольникова встречает Дуня, которая выучила «все» — оказавшись там, он не был уверен, зачем пришел и зачем вообще беспокоил Соню.
Он решил провести остаток своей жизни в одиночестве, возможно, даже в Сибири, что на данном этапе могло бы быть лучшим выбором.
Его размышления были прерваны приездом сестры, которая утверждала, что научилась «всему» от Разумихина и поняла чувства брата по поводу желания побыть одному.
Конечно, Разумихин сам ничего не понимал, но Дуня этого не знала.
Она обещала ничего не говорить матери, но уговаривала Раскольникова еще раз повидаться с ней.
При этом она будет сохранять спокойствие.
В конце она сказала, что если ему что-нибудь понадобится, она будет рядом с ним.
У Раскольникова создается впечатление, что они расстаются навсегда — Дуня хотела было уйти, но Раскольников остановил ее и взял за правило замолвить словечко за Разумихина, как человека многотрудящего и способного на искреннюю любовь.
Это смутило Дуню, и, почувствовав, что они больше не увидятся, она ушла огорченная.
Раскольников испытывал двойственное чувство по поводу того, чтобы оставить ее такой.
Ему хотелось обнять ее, быть с ней близким и откровенным, но он колебался и в конце концов воспротивился.
Воспоминания об этом объятии, возможно, не были для нее хорошими, и он не думал, что у нее есть необходимая выносливость, очевидно, имея в виду менталитет, необходимый для того, чтобы справляться с его состоянием в долгосрочной перспективе.
Чувство продолжающейся депрессии — Раскольникову тогда вспомнилось о Соне, что побудило его уйти.
Солнце уже садилось, воздух остыл, и, как обычно в это время суток, он почувствовал наступление затяжной депрессии.
Он знал, что в целом он нездоров, но у него не было желания заботиться о себе; и он упрекал себя за то, что его депрессия, по-видимому, была вызвана такими пустяками, как закат.
Катерина Ивановна пытается превратить своих детей в «благородных» уличных артистов — Раскольникова встречает разыскивающий его Лебезятников.
Он все еще разглагольствовал о бешенном состоянии Катерины Ивановны и о том, как она упорно заставляла детей петь и плясать под шарманку на улице.
В настоящее время они находились на Вознесенском мосту возле квартиры Сони.
Вокруг разъяренной матери и ее испуганных, плачущих детей собралась небольшая толпа, состоящая в основном из оборванцев.
Катерина Ивановна хотела было подпевать, но ее прерывал кашель; и если бы она замечала каких-нибудь зажиточных людей, то нацеливалась бы на них своей речью о несчастьях благовоспитанной семьи, переживающей тяжелые времена.
Она была уверена, что этот сценарий принесет им одновременно и жалость, и жизнь, освободит Соню от бремени их содержания, уволит генерала (бывшего начальника ее покойного мужа), если он не отреагирует, и вызовет возмущение. симпатии милосердных, в том числе и самого Императора; и все это она рассказала Раскольникову, заметив его в толпе.
И он, и Соня, бывшая там до него, пытались уговорить ее вернуться в свою квартиру, но ничто ее не убедило, даже упоминание об идее пансиона, от которой она отказалась.
Теперь она сосредоточилась на зарабатывании денег с помощью уличных развлечений, хотя и подчеркивала, что они другие — более благородные — чем другие артисты.
Она была убеждена, что нужные люди сразу это заметят.
Полицейский и чиновник;
Катерина Ивановна падает, и ее несут к Соне, - тираду Катерины Ивановны прервало приближение городового и добродушного господина чиновника в мундире, давшего ей три рубля.
Выразив благодарность, она начала свою обычную речь о несчастьях своей семьи, но полицейский сообщил ей, что ей нужна лицензия для игры на шарманке.
Чиновник тоже пытался ее отговорить, ссылаясь на то, что она больна и ей необходимо уйти с улицы.
Пока Катерина Ивановна упорно сопротивлялась, двое ее младших детей убежали, а Соня и мать преследовали их.
Но Катерине Ивановне было слишком плохо, и она упала.
Пока городовой отгонял толпу, Раскольников, Лебезятников и чиновник заметили кровь, текущую изо рта Катерины Ивановны, и чиновник признал в ней последнюю стадию чахотки.
По просьбе Сони Катерину Ивановну отнесли в ее комнату и послали за доктором и священником.
К настоящему времени дети были найдены, присутствовали ближайшие к умирающей женщине, а также полицейский и чиновник.
Приехали и ближайшие соседи, в том числе портной Капернаумов, хозяин Сони, с семьей, — и никто иной, как Свидригайлов.
Катерина Ивановна умирает — Катерина Ивановна уже достаточно оправилась, чтобы сесть и осмотреть комнату Сони.
Она призналась, что она и дети были для Сони обузой, и, зная, что она умирает, Катерина Ивановна передала их ей.
Однако, увидев священника, она отвергла его: она почувствовала, что не согрешила и что прощения Божия достаточно.
Катерина Ивановна на некоторое время потеряла счет, где она находится, и все еще зацикленная на пении, танцах и надежде на милосердие к своим осиротевшим детям, она бродила все дальше и дальше, пока наконец не узнала снова Соню.
[ ДЗ 1 ] Вскоре после этого она умерла, сказав свои последние слова.
Реакция детей и Сони, по понятным причинам, была драматичной.
Соня лежала на мертвой мачехе, Поленька плакала на коленях у ее ног, а двое младших детей держались друг за друга и кричали.
Раскольников заметил похвальную грамоту, лежавшую на кровати у покойницы, хотя и не знал, как она туда попала.
Свидригайлов говорит Раскольникову, что он обеспечит похороны, Соню и детей - Раскольников подошел к окну, и теперь к нему подошел Свидригайлов, который предложил оплатить похороны и все другие приготовления.
Он будет обеспечивать детей, помещая их в респектабельные приюты и выплачивая каждому из них по 1500 рублей, когда они достигнут совершеннолетия.
И Соню он бы позаботился, так как она не заслуживала того, чтобы ее принуждали к такому унижению.
Единственным его желанием было, чтобы Раскольников рассказал сестре, что он делает с деньгами, первоначально предназначенными для нее.
Когда Раскольников спросил его, зачем он это делает, Свидригайлов ответил, что деньги ему не нужны и намерения его гуманны.
Затем он цитировал различные отрывки из разговора Раскольникова с Соней, того самого, который он подслушивал по ту сторону стены.
Свидригайлов подтверждает свой интерес к Раскольникову. Осознание того, что Свидригайлов знал его самые глубокие и темные тайны, испугало и смутило Раскольникова, в то время как Свидригайлов, казалось, развлекался.
В ответ на встревоженный вопрос Раскольникова он объяснил, что он ближайший сосед.
Он имел живой интерес к Раскольникову и теперь чувствовал, что его предчувствие о том, чтобы узнать его поближе, сбывается.
Более того, он был полон решимости доказать, насколько он «спокойный».
## part
Раскольников вступает в период растерянности и апатии — Раскольников теперь вступает в период одинокой депрессии, растерянности, беспокойства и апатии, которые маскируют нежелание смотреть в лицо своей ситуации.
Много раз его разум был настолько запутан, что он путал реальные события с воображаемыми или попадал в какие-то места, не зная, как он туда попал.
Занятия Свидригайлова и его влияние на Раскольникова — больше всего Раскольникова беспокоил Свидригайлов.
Он не знал, что о нем думать и что он так много о нем знает; и он пока не чувствовал себя готовым противостоять этой проблеме.
И это было хорошо, так как Свидригайлов был чрезвычайно занят похоронами и другими приготовлениями.
Несколько раз, когда Раскольников видел его в последнее время, всегда в квартире Сони, он узнал, что Свидригайлов сумел найти хорошие положения для детей и обустроить их материально.
Он тоже делал распоряжения для Сони, но хотел сначала обсудить это с Раскольниковым.
Рассказывая это Раскольникову, тот заметил, что тот нездоров, и посоветовал побольше подышать воздухом.
Когда он будет менее занят, он навестит его.
Эффект от обедни и согласие Сони — Свидригайлов приказал служить обедню два раза в день и ушел, а Раскольников последовал за священнослужителями в квартиру Сони.
Сцена произвела на Раскольникова тревожное воздействие — мистичность молебна, плач детей, тихо молящаяся Соня.
Он подумал про себя, как она игнорировала его в последние дни, но в конце мессы, когда она ненадолго взяла его за руки и положила на него голову, он был удивлен полным отсутствием у нее страха или неприятия.
Желание Раскольникова побыть одному вместе с ощущением, что это не так... После того, как он ушел, Раскольников почувствовал желание побыть одному, но чем более одиноким было это место, тем больше он чувствовал себя в сопровождении необъяснимого присутствия.
Это его обеспокоило, и он обнаружил, что уединение, которое он искал, легче пережить в городе.
Он чувствовал, что ему следует иметь дело с чем-то, но не знал с чем; и ему пришло в голову, что какая-то борьба облегчит его разум.
Раскольников побрел из города на шоссе в лес и, наконец, обратно в город, где засел на некоторое время в кабаке и целый час наслаждался там пением.
Но беспокойство его подтолкнуло его, и он заснул в каких-то кустах на Крестовском острове.
Он проснулся в лихорадке, но, вернувшись домой, смог уснуть.
Он проспал до полудня, когда Настасья принесла ему еды, которую он с удовольствием проглотил.
Пока Раскольников сидел и ел и чувствовал себя лучше, он радовался, что пропустил в этот день похороны Катерины Ивановны.
Визит Разумихина. В это же время вошел Разумихин.
Он был рад видеть, что его друг так хорошо ест, и пришел к выводу, что тот больше не болен.
Разумихин, явно расстроенный, приехал сам определить, безумен ли Раскольников.
Он пришел не для того, чтобы вникать в его тайны или судить его, но он не понимал поведения Раскольникова по отношению к матери и сестре, которое казалось неправильным и несвойственным.
Разумихин прежде несколько раз заходил к нему, но Раскольникова не было.
Накануне Пульхерия Александровна тоже хотела повидаться с сыном и была в тяжелом состоянии, поэтому пошла с Дуней и Разумихиным на квартиру Раскольникова.
Обнаружив, что он ушел, она пришла к выводу, что он был со своей возлюбленной и у него нет времени на семью.
Теперь она лежала в постели с лихорадкой.
Разумихин решил проверить факты и пошел к Соне, но нашел только сцену с гробом, плачущими детьми и ухаживающей за ними Соней.
Что касается определения того, сумасшедший ли Раскольников, то факты были слишком запутаны и большей частью говорили против этой идеи.
Это оставило ему только один вариант.
Раскольников пытается косвенно отговорить Разумихина от пристрастия к спиртному — Раскольников, ничего не сказавший во время речи Разумихина, догадался, что он теперь прибегнет к выпивке, и был прав.
Чтобы отговорить его, Раскольников рассказал Разумихину то, что он говорил о нем Дуне, — что он хороший, трудолюбивый человек.
Он полагал, что Дуня чувствовала, что Разумихин любит ее и что она, вероятно, тоже полюбила бы его, если бы еще не полюбила.
Во всяком случае, он был уверен, что может доверить Разумихину заботу о матери и сестре.
Он также призвал его не слишком упорствовать в изучении его секретов.
Все это произойдет довольно скоро, но сейчас было не время.
Он кончил тем, что упомянул о наставлении Свидригайлова подышать воздухом, хотя имени Свидригайлова не назвал, а только то, что ему нужно было узнать, что он под этим подразумевает.
Разумихин рассказывает Раскольникову о письме Дуни. Слушая это, у Разумихина сложилось впечатление, что Раскольников был политическим революционером и что Дуня знала об этом.
Это побудило его упомянуть о письме, которое она получила в тот день.
Чтение этого огорчило ее, и впоследствии она заперлась в своей комнате.
Раскольников был поражен тем, что она получила письмо, а Разумихин удивился, что он не знал об этом.
После молчания Разумихин тепло попрощался с ним и сообщил другу, что пить все-таки не станет.
Разумихин рассказывает Раскольникову о признании Миколки и объяснениях Порфирия — едва Разумихин затворил дверь, как вернулся, чтобы сообщить Раскольникову, что художник Миколка полностью сознался в убийстве старухи.
Порфирий все рассказал Разумихину, объяснил и психологию, и то, как живописец поставил драку, и все прочее.
Упоминание о Порфирии смутило Раскольникова.
Ему хотелось узнать больше, но Разумихин был занят и ему нужно было идти.
Раскольников пытается разгадать игру Порфирия — Раскольников был рад снова иметь с чем бороться, так как для него это означало бегство от отягощавших его, сдавленных чувств, изводивших его.
Начали с исповеди Миколки у Порфирия и продолжили у Сони.
Потом был Свидригайлов, который его озадачил; однако борьба, которую он представил, могла также предложить спасение.
Порфирий, однако, казался угрозой.
Что он имел в виду со своими психологическими объяснениями Разумихину?
И мог ли Порфирий разумно думать, что Миколка виновен, после того, что произошло между ним и Раскольниковым?
Раскольников был уверен, что Порфирий что-то замышляет, но что?
На пороге Раскольникова появляется Порфирий. Чувствуя себя относительно сильным и здравомыслящим, Раскольников решил отправиться разобраться со Свидригайловым, но, выходя, встретил входящего Порфирия.
Он подошел так тихо, что Раскольников совсем его не услышал, но, преодолев первоначальное колебание, принял его тепло, желая услышать, что он скажет.
## part
Порфирий навещает Раскольникова. Теплый прием Раскольникова быстро сменился опасениями, поскольку Порфирий, похоже, снова заигрался.
Сначала он рассказал о своей невозможной привычке к сигаретам, потом о том, как он вошел накануне в комнату Раскольникова, когда его не было.
Видя растущую досаду Раскольникова, он наконец признался, что пришел прояснить дело.
Он чувствовал, что пришло время выйти за рамки психологии, а также утверждал, что уважает Раскольникова, даже видя в нем определенную степень величия.
Раскольников, со своей стороны, все гадал, что у Порфирия в рукаве.
Но Порфирий вдруг показался необыкновенно искренним, заявив, что им пора быть честными друг с другом, особенно учитывая сцену, произошедшую между ними прямо перед исповедью живописца Николая.
Раскольникову пришло в голову, что Порфирий мог бы подумать, что он невиновен, и эта мысль его ужаснула.
Порфирий все излагает — Порфирий суммировал все доказательства: записи Алены Ивановны о залоге; различные вещи, которые он слышал из разных источников, включая полный рассказ о сцене в полицейском участке;
статья Раскольникова; его характер; и так далее.
Но точка зрения Порфирия заключалась в том, что никакое количество доказательств не может быть равно доказательству.
Он продолжал рассказывать о своих первоначальных впечатлениях о характере Раскольникова в своей смелой, необычной статье и о том, как он (Порфирий) манипулировал окружающими Раскольникова, особенно Разумихином, который не мог контролировать его страстную, болтливую натуру, чтобы выкурить его, полагая, что он был виноват.
Ему нужно было обдумать многое: признание художника и факты, связанные с ним; сцена с Заметовым в баре и сведения, которые ему сообщил Раскольников;
Смех Раскольникова при первой их встрече; как Раскольников следовал за человеком, обвинявшим его в убийстве; как он вновь посетил место убийства в бреду.
Колебания Порфирия сбивают Раскольникова с толку — Раскольникову не имело смысла, что Порфирий хорошо уловил положение и теперь отрицает собственное понимание.
Пытаясь понять, что стояло за его заявлениями, Раскольников упомянул, что Разумихин сообщил ему о убеждении Порфирия в виновности Николая.
Но Порфирий отклонил это.
По его мнению, Разумихину не следовало вмешиваться, и он оценивал Николая как впечатлительного ребенка и прекрасного рассказчика, верившего собственным басням и, будучи своего рода религиозным фанатиком, с радостью принимавшего страдания.
То, что он признается в обратном, было лишь вопросом времени, и Порфирий ждал.
По его мнению, Николай не имел никакого отношения к преступлению.
Порфирий убежден, что Раскольников совершил убийство;
Раскольников это отрицает. Это побудило Раскольникова спросить, кто совершил убийство, но полученный ответ его потряс: Порфирий был уверен, что это сделал Раскольников.
Поначалу Раскольников это отрицал.
Потом было долгое молчание, после чего он снова обвинил Порфирия в том, что он над ним подшучивает.
Но Порфирий пошел еще дальше — он достиг определенного уровня убежденности в вине Раскольникова и почувствовал, что ему больше не нужны манипуляции, хотя позже он признался, что, возможно, все еще что-то скрывает.
Раскольникову хотелось знать, почему он не арестовал его тут же в этом случае.
Но Порфирий еще не был готов сделать это.
Остались еще кое-какие дела, да и к тому же Раскольников ему нравился, и он хотел объяснить свои мотивы.
Он также предпочитал, чтобы Раскольников сознался добровольно, так как это могло бы смягчить ему срок и облегчить разум Порфирия.
Порфирий даже был готов подправить свои доводы в пользу Раскольникова.
По его мнению, у Раскольникова еще было много чего ожидать в жизни, и он не должен был отбрасывать это.
Скрытый источник Порфирия становится явным — отношение самого Раскольникова было не столь восторженным.
Он даже выглядел грустным, хотя печаль быстро сменилась презрением.
Но Раскольников в понимании Порфирия был человеком, способным выйти за рамки обыденного, человеком, который мог принять страдание и в конечном итоге выйти за пределы обычного мышления.
В конце концов, вся причина совершения убийства была философской, но его идеи были неадекватными и в конечном итоге подвели его.
По мнению Порфирия, эта ситуация могла быть даже способом Бога вернуть Раскольникова к Себе.
К тому же в Раскольникове было слишком много честности и принципиальности, чтобы жить жизнью беглеца.
В идеале он должен был признаться по собственному желанию, поэтому Порфирий дал ему несколько дней на размышление.
Раскольников до сих пор отрицает свою причастность; оба мужчины на время расстаются — речь Порфирия была почти вдохновенная и духовная по тону и смыслу, странно напоминавшая частный разговор Раскольникова с Соней, и почему-то он как будто знал все о Раскольникове.
Раскольников однажды задался вопросом, не является ли Порфирий каким-нибудь пророком.
Но одно особенно поразило: порой Порфирий как будто даже цитировал Свидригайлова.
Когда Порфирий и Раскольников наконец попрощались, Раскольников подождал, пока Порфирий благополучно скроется из виду, и сразу же ушел.
## part
Душевное и нравственное замешательство Раскольникова. Если читателю кажется очевидным, что Свидригайлов был у Порфирия и выдал тайны Раскольникова, то это не было очевидным для Раскольникова, который отговорил себя от такой возможности.
И все же он почувствовал тягу к Свидригайлову, сам не зная почему и несмотря на явно безнравственный и ненадежный характер этого человека.
Это впечатление сохранялось, даже если Свидригайлов изо всех сил старался ради недавно осиротевших детей Катерины Ивановны.
Раскольников был также морально истощен и боялся решительного мнения Сони о том, что ему делать дальше, а это означало, что он не хотел в данную минуту ее видеть.
Более того, Свидригайлов как будто хранил какую-то важную для него тайну; и еще страшнее была мысль, что Свидригайлов, зная тайны Раскольникова, может попытаться манипулировать Дуней.
В таком случае была большая вероятность, что Раскольникову придется признаться, чтобы спасти сестру.
Раскольников слишком устал, чтобы здраво мыслить, и одним из наиболее очевидных вариантов было просто убить Свидригайлова.
Раскольников забредает в ресторан, где замечает Свидригайлова. Именно в таком состоянии Раскольников рассеянно забрел в ресторан на Обуховском проспекте и, размышляя, как и зачем он туда попал, заметил сидящего внутри Свидригайлова.
Свидригайлов увидел и Раскольникова и, уклонившись сначала от него, весело пригласил Раскольникова войти.
Впечатления Раскольникова и Свидригайлова друг о друге — Свидригайлова развлекали двое молодых людей, но с приездом Раскольникова он их отослал.
Раскольников не мог не заметить в собственном поведении Свидригайлова и в поведении окружающих, что он уже выкроил себе важное место в городе, хотя бы кабак и был грязен.
Раскольников тоже все еще удивлялся тому, как и почему он туда попал, тем более что он никогда не ходил этим путем.
Но Свидригайлов напомнил ему, что он уже упоминал это место, а также то, как туда добраться и когда он там бывал.
Его не удивило, что Раскольников не помнил этого на сознательном уровне.
Свидригайлову, ул.
Петербург был полон полусумасшедших; и, внимательно присмотревшись к Раскольникову, он описал его типичное поведение после того, как он вышел из квартиры всего на двадцать минут, — как оно быстро перешло от отношения кажущейся уверенности к унынию и безумию, такому, когда человек разговаривает сам с собой посреди дороги.
Раскольников попадает в точку — Но Раскольников не хотел говорить о себе.
Он хотел знать, почему Свидригайлов сначала хотел его избегать.
Изучая свое лицо, он нашел что-то неуместное и тревожное в его сравнительно красивом, молодом виде; и он предупредил его, что, если он попытается навязать себя своей сестре, он без колебаний убьет его.
Более того, если у Свидригайлова есть для него какое-то послание, он должен передать его сейчас.
В чем же, в конце концов, был его интерес к Раскольникову?
Свидригайлов рассказывает кое-что о себе: Разговор принимал разные обороты, каждый пытался добиться от другого прямых ответов.
Иногда они были откровенны друг с другом; в других случаях они, казалось, вели друг друга вперед.
В ответ на последний вопрос Раскольникова Свидригайлов признался, что дилемма Раскольникова его несколько увлекала, но главным его интересом всегда была Дуня, которая много говорила о своем брате.
Ее любовь к брату представляла для Свидригайлова потенциальную форму рычага воздействия.
Он также признался, что хотел кое-что одолжить у Раскольникова, но не сказал, что именно.
И он надеялся услышать от Раскольникова что-нибудь новое, может быть, для облегчения своей скуки в жизни.
Он указывал на грязность трактира, на отсутствие у него аппетита к еде, на его низкую терпимость к выпивке, а это означало, что это подействовало на него быстро и что ему нужно было совсем немного.
Позже его мысли вернулись к утомительной жизни, и ему хотелось, чтобы в ней было что-то большее – больше волнений и пользы.
Между этими мыслями он упомянул, что у него странное настроение и ему нужно куда-то пойти, но он не уточнил, почему и куда.
Интерес Свидригайлова к женщинам. Раскольников пытался определить, что сделал Свидригайлов со своей жизнью, которая, помимо службы в кавалерии и карточного акула в разное время, вращалась главным образом вокруг женщин.
Был у него брак с Марфой Петровной, но тот интерес к женщинам, который привлек его в Петербург, был у него.
Петербург носил более яркий характер — возможно, единственное, что когда-либо имело постоянную притягательную силу в жизни.
Раскольников был не того же мнения: для него тот же пожар был опасной болезнью.
Свидригайлов в какой-то степени согласился, но для него крайности были тем, что делало это серое существование стоящим, несмотря на их опасность и, как следствие, необходимость расчета для поддержания равновесия.
Без них жизнь могла бы быть настолько скучной, что человек мог бы просто застрелиться.
Свидригайлов упоминает о своем страхе смерти и о том, что времени мало - Раскольников задавался вопросом, хватит ли у Свидригайлова храбрости, чтобы действительно сделать это.
Тут выражение лица Свидригайлова изменилось, и он выглядел обеспокоенным.
Он признался, что слаб и боится смерти, и попросил Раскольникова оставить эту тему их разговора при себе.
Но он также упомянул о своих мистических наклонностях.
Раскольников подумал, не имеет ли он в виду виденье призрака Марфы Петровны, но Свидригайлов не видел ее с момента своего приезда в город и предпочитал не говорить об этом.
Раньше он говорил, что время истекает, а теперь повторил это и прибавил, что сожалеет, что не сможет познакомиться с Раскольниковым, с его высоким умом и идеалами.
Свидригайлов задерживает Раскольникова, чтобы рассказать ему, как сестра пыталась его спасти — зона комфорта Раскольникова достигла предела, и он хотел было уйти, но Свидригайлов остановил его.
Разве он не задержится на чай?
Свидригайлов заполнял все время рассказом о том, как Дуня пыталась его спасти.
## part
Договор Свидригайлова с Марфой Петровной — Свидригайлов рассказывал теперь, как они с Марфой Петровной заключили брачный договор после того, как она вызволила его из долговой тюрьмы.
Свидригайлов понимал, что его новая, значительно старше жена одновременно ревнива и умна, поэтому прямо сообщил ей, что быть абсолютно верным ей невозможно.
Поэтому ему разрешалось иногда поглядывать на слуг при условии, что он никогда по-настоящему не влюблялся, особенно в кого-то из того же класса.
Приход Дуни в их жизнь. Марфа Петровна, по характеру Свидригайлова, никогда не считала это серьезной опасностью, но потом Дуня пришла работать туда гувернанткой, и ревность Марфы Петровны взяла верх.
Это произошло не сразу.
По словам Свидригайлова, сама Марфа Петровна была чрезвычайно увлечена Дуней, а Свидригайлов втайне считал нанимать ее дурной идеей.
Так что, пока Марфа Петровна доверилась этой прекрасной новой хозяйке дома, в том числе и рассказала ей все сплетни о Свидригайлове, Свидригайлов старательно игнорировал ситуацию, насколько это было возможно.
Рассказ Свидригайлова о его общении с Дуней. По мнению Свидригайлова, ошибкой Дуни была классическая ошибка молодой, невинной женщины, особенно страстной и самоотверженной, а именно ее желание спасти его от его разврат.
Рассказы Марфы Петровны о ее муже подготовили почву, но настоящее общение Дуни и Свидригайлова началось после того, как он начал приставать к другой служанке.
В этот момент Дуня неоднократно противостояла ему, пытаясь заставить его измениться; но единственным результатом было то, что Свидригайлов безумно влюбился в нее.
Когда он начал льстить, уверенно побеждая даже самых чистых женщин, это подействовало и на Дуню.
Но что-то в глазах Свидригайлова — периодически проявлявшийся огонь — не нравилось Дуне, и она возненавидела его.
Наконец они расстались.
Свидригайлов подшучивал над ней и дал понять Раскольникову, что он снова начал приставать к служанкам.
Но страсть его к Дуне не угасала, и ему хотелось помириться с ней.
Фактически, к тому моменту он сделал бы для нее все, и, понимая, что ей нужны деньги и для себя, и для ее семьи, предложил все свои.
Идея заключалась в том, что взамен они сбегут в Санкт-Петербург.
Петербург вместе.
Он тоже планировал предложить ей свою вечную любовь, но прежде чем это произошло, Марфа Петровна организовала помолвку Дуни с Лужиным.
Раскольников обвиняет Свидригайлова в том, что он все еще питает планы на сестру;
Свидригайлов объясняет, что он помолвлен. Поскольку Свидригайлов теперь явно подвыпил, Раскольников решил извлечь из ситуации максимум пользы.
Он был уверен, что у Свидригайлова какие-то скверные планы насчет сестры, и спросил о них.
Свидригайлов удивился этому предложению, как и намеку Раскольникова, что следует его опасаться.
По мнению Свидригайлова, Раскольников должен его бояться.
Однако он понял, что вино взяло над ним верх и что он слишком много говорит, поэтому заказал воды у слуги Филиппа и выбросил бутылку вина на улицу.
Затем он сообщил Раскольникову, что ему не о чем беспокоиться по поводу сестры, так как Свидригайлов и так помолвлен.
Он уже говорил об этом раньше, но теперь все решено.
Брак организовала Ресслих, женщина, у которой он остановился, которая предполагала, что Свидригайлову когда-нибудь надоест его невеста-подросток, и тогда Ресслих осуществит свои планы относительно девушки.
К этому времени Свидригайлов познакомился со своей невестой и ее семьей, и его поразила невинность и страсть девушки.
Он осыпал ее подарками, но она сказала ему больше не дарить ей, что ее единственным желанием было полностью отдаться тому, чтобы быть для него лучшей женой, которой она могла бы быть.
Свидригайлов говорил о том, насколько заманчиво было положение, и он бы в тот же день представил Раскольникова своей невесте и семье, если бы у него не было каких-то неотложных дел через несколько минут.
растерянность Раскольникова в характере Свидригайлова; другой рассказ Свидригайлова —
Раскольникова смущала разница в возрасте между Свидригайловым и его невестой, и он не мог примирить ее с добротой Свидригайлова к детям.
Свидригайлов далее рассказал ему, как он спас невинную тринадцатилетнюю девочку от издевательств и мучений, а затем помогал ей и ее матери с уроками французского языка и танцев.
Он видел, как бедную девушку кружил знаток канкана в захудалом месте.
Предполагалось, что это был танец, но мать и дочь, впервые приехавшие в город, смутились еще больше, решив, что это урок танцев.
В любом случае Свидригайлов выручил их из ужасной ситуации, подвез домой и по-прежнему выручал.
Он снова предложил представить Раскольникова, за исключением некоторых неотложных в этот день дел.
Раскольников следует за Свидригайловым из ресторана — Раскольников, видимо, не поверил его рассказу и нашел его неприятным.
Поначалу Свидригайлова забавлял то, что он считал идеализмом Раскольникова, но, прислушиваясь дальше к его горьким мнениям, он понял, что они носят более циничный характер.
Однако было ясно, что у Свидригайлова на уме совсем другое.
К этому времени его пьянство прошло, и он покинул ресторан.
Но Раскольников заметил и ухудшение отношения со стороны Свидригайлова, и решил последовать за ним, хотя Свидригайлов и предполагал, что их пути в этом месте должны разойтись.
## part
Свидригайлов подвергает сомнению мотивы Раскольникова — Свидригайлов удивился, увидев, что Раскольников следует за ним, и спросил, почему.
Все еще уверенный в том, что Свидригайлов имеет виды на сестру, Раскольников сказал, что хочет сам увидеть, что задумал Свидригайлов.
Свидригайлов сначала растерялся, но, поняв, что Раскольникова не отпугнуть, уступил и принял более дружелюбный подход.
Свидригайлов сообщает Раскольникову о делах Сони. Когда Свидригайлов объяснил, что проведет вечер на островах, Раскольников сказал, что его настоящим намерением пойти к себе домой было извиниться перед Соней за то, что он пропустил похороны.
Свидригайлов сообщил ему, что Соня была в гостях у важной дамы, заведующей приютами, где будут жить дети Катерины Ивановны.
Он посетил барыню, чтобы дать ей денег на эту цель, а также на приюты, и в то же время рассказал ей историю Сони.
Глубоко впечатленная, дама попросила о встрече с Соней.
Свидригайлов поднимает вопрос о тайне Раскольникова. До сих пор Свидригайлов сознательно не упоминал о тайне Раскольникова, и он задавался вопросом, не в этом ли источник его раздражения и испуг.
Раскольников был обеспокоен подслушиванием Свидригайлова и обвинил его в том, что он выдумал всю историю; но Свидригайлов поймал его.
Как может подслушивание быть хуже необоснованного убийства?
К тому же его больше интересовала философия Раскольникова, которая его явно провалила.
Свидригайлов советовал Раскольникову бежать в Америку — он даже дал бы ему деньги.
Раскольников попадается на уловку Свидригайлова. Придя в дом, Свидригайлов нарочно указал, что все было именно так, как он и предсказывал: Сони не было; он был здесь только для того, чтобы раздобыть денег, которых у него было много; а после этого он направлялся на острова.
Он даже предложил Раскольникову взять с собой, но Раскольников, насмотревшись, отказался.
Свидригайлов его раздражал, и ему не терпелось уйти, хотя и было в нем что-то интересное и непонятное.
Раскольников и не подозревал, что как только он скроется из виду, Свидригайлов снова выйдет из кэба.
Дуня замечает брата в странном настроении и уходит со Свидригайловым. Поскольку Свидригайлов, по-видимому, ушел, Раскольников в задумчивом настроении направился к мосту.
По дороге он встретил свою сестру, которая видела его, хотя он ее не видел.
Дуне было неприятно видеть такого брата, но, прежде чем она решила, что делать, она заметила, что Свидригайлов махнул ей рукой, но тоже хотел избежать Раскольникова, и направился к нему навстречу.
Она ясно дала понять Свидригайлову, что хочет поговорить с ним только на улице, но Свидригайлов настоял, чтобы они пошли к нему на квартиру.
Темы, о которых шла речь, не годились для публичного места, да и было еще кое-что, но это выявлялось только в возрастающем волнении, которое Свидригайлову удалось скрыть от Дуни.
Он испробовал ряд манипулятивных приемов, чтобы заставить ее уйти, но сработал только намек на то, что она его боится, и в конце концов она согласилась.
Свидригайлов готовит Дуню к известию о Раскольникове — первым делом Свидригайлов показал Дуне комнаты между своей и Сониной квартирой, убедившись, что Дуня внимательно их рассмотрела, в том числе и стул у стены.
Объяснив, что он подслушал два долгих разговора Сони и Раскольникова, Свидригайлов повел Дуню в свою квартиру.
Дуня внешне держала себя в руках, но блеск в глазах Свидригайлова слишком напоминал прежние времена, и у нее возникло тревожное чувство.
Дуня спорит со Свидригайловым по поводу письма. В этой неудобной ситуации Дуня сразу перешла к делу: они встретились, чтобы обсудить письмо Свидригайлова, намекающее на то, что Раскольников совершил ужасное преступление, во что Дуня отказывалась верить, несмотря на то, что слышала подобные слухи раньше.
Свидригайлов уверял, что он подслушивал признание Раскольникова Соне, которая была единственным человеком, знавшим его и не выдавшим его.
Дуня еще не верила, что в характере ее брата либо грабить, либо убивать; но Свидригайлов объяснил, что разные люди оценивают свои действия по разным меркам, часто оправдывая то, что другие считают неправильным.
По мнению Свидригайлова, в рассуждениях Раскольникова были и его тяжелые обстоятельства, и желание помочь семье, и неадекватная философская теория, которая в конечном итоге сбила его с пути.
Он объяснил, что теория Раскольникова делит людей на массы и героев и что герои могут переходить условные границы, даже безнаказанно убивая людей, если это служит более крупной цели.
Эти люди не только нарушали законы: они меняли и даже создавали их.
Но Раскольников, хотя и одаренный, пришел к выводу, что он не достиг этого статуса, и пострадал из-за этого.
Дуня была обеспокоена тем, что у ее брата не может быть чувства морали, и добавила, что она читала его статью о его теориях.
Свидригайлов возражал, что семена существуют в широком российском менталитете и что в современных русских идеях особенно нет места чему-то святому.
К сожалению, немногие умы могли справиться с этим состоянием.
Он добавил, что не слышал о статье Раскольникова, но заинтересовался.
Свидригайлов пытается навязать себя Дуне - Дуня поднялась, чтобы пойти поговорить с Соней, но быстро обнаружила, что, вопреки тому, что Свидригайлов сказал ей ранее, Соня вряд ли скоро будет дома.
Она разрыдалась, что Свидригайлов наврал ей обо всем, но когда попыталась уйти, то обнаружила, что Свидригайлов запер дверь.
Его оправданием было то, что им нужно уединение и что она может подвергнуть опасности своего брата, если будет действовать неосторожно.
В конце концов, полиция уже преследовала его.
Он заговорил о спасении Раскольникова, но это зависело от нее.
Свидригайлов был теперь у ног Дуни, умоляя о своей бесконечной, страстной любви к ней, о готовности сделать для нее все, пока они живы.
Теперь также в исступлении Дуня требовала немедленного освобождения.
Но Свидригайлов сказал ей, что больше никого нет дома и что он запер все двери в другие комнаты и потерял ключ.
Дуня обвинила его в применении силы, но Свидригайлов ответил, что не может этого доказать.
С таким же успехом она могла бы согласиться, чтобы не подвергать своего брата опасности.
Дуня направляет пистолет на Свидригайлова. Теперь Дуне было очевидно, что Свидригайлов не меняет своего решения, и, когда он устроился на диване, она вытащила пистолет.
Это было то самое ружье, из которого Свидригайлов научил ее стрелять у Марфы Петровны, и она заявила, что убьет его, если он что-нибудь попытается.
Свидригайлов уже не сидел.
Храбрость, которой он раньше так восхищался в Дуне, теперь имела для него больше смысла.
Он вновь апеллировал к ее желанию спасти брата, но Дуня возразила, что Свидригайлов тоже убийца — он отравил свою жену.
Свидригайлов это отрицал, но добавлял, что все равно это было бы ради Дуни.
Когда Дуня сказала, что никогда не любила его, он попытался напомнить ей о нежной минуте между ними, но для Дуни все его речи были ложью.
Стоя с ружьем в руке, Дуня показалась Свидригайлову еще прекраснее, чем когда-либо, и он подошел к ней.
Дуня выстрелила, но пуля лишь задела Свидригайлову голову.
Он продолжал насмехаться над ней и подошел ближе.
Дуня еще раз предупредила его, но ружье дало осечку.
Дуня бросает ружье;
Свидригайлов понимает, что она никогда его не полюбит, и отпускает ее. К этому моменту Свидригайлов был на расстоянии вытянутой руки, но его, похоже, не заботила его жизнь.
Он даже подождал, пока Дуня перезарядит ружье, но вместо этого она бросила его.
Свидригайлов вздохнул с облегчением, но эмоциональное состояние его было мрачным.
На мгновение он смог обнять ее, но она вдруг потребовала, чтобы он ее отпустил.
Ошеломленный, он спросил, любит ли она его.
Ответом было твердое «нет» — она никогда его не полюбит.
После минуты внутреннего стремления Свидригайлов отстранился, подошел к окну, затем вынул из кармана пальто ключ и положил его на стол.
Он не взглянул на Дуню, а приказал ей немедленно уйти.
Она так и сделала, побежав так быстро, как только могла, как только выбралась.
Свидригайлов достает пистолет — Свидригайлов не сразу отошел от окна.
Наконец он вытер кровь с головы.
Затем, увидев ружье на полу, он поднял его, осмотрел с минуту и, поняв, что в нем остался еще один выстрел, сунул его в карман и вышел из квартиры.
## part
Свидригайлов проводит вечер в гостях — Свидригайлов проводил вечер, бродя из одного кабака или борделя в другой, слушая низкопробные развлечения и покупая выпивку кому угодно.
Ему самому нечего было пить, кроме чая, да и этим он особо не интересовался.
Вместе со своими товарищами по вечеру он, наконец, оказался в жалком оправдании «сада развлечений», развлекательного заведения на открытом воздухе с баром, где в какой-то момент его попросили выступить посредником в глупой драке из-за украденной чайной ложки; но, едва понимая, о чем кричат ​​дебоширы, он просто заплатил за вещь и ушел около десяти.
К тому времени надвигающиеся тучи превратились в проливную грозу с мощными ударами молний, ​​и Свидригайлов промок насквозь по дороге домой.
Придя домой, он разорвал какие-то бумаги, схватил деньги и, не удосужившись переодеться (погода делала это бессмысленным), направился к Соне в соседний дом.
Свидригайлов дает Соне 3000 рублей за себя и Раскольникова — Соня присматривала за четырьмя детьми хозяина, когда приехал Свидригайлов, но одно его появление напугало их, и они убежали.
По его просьбе Соня села рядом с ним, как всегда застенчивая, но готовая услышать то, что он скажет.
Свидригайлов сначала спросил о ее встрече с дамой (не дождавшись ответа), затем подтвердил, что Соня и ее братья и сестры обеспечены, и настоял, чтобы она взяла себе еще 3000 рублей.
Соня была благодарна, но отказалась взять дополнительные деньги, поэтому Свидригайлов объяснил, что это косвенно для Раскольникова.
По мнению Свидригайлова, у Раскольникова было два выхода: застрелиться себе в голову или сдаться с повинной и быть отправленным в Сибирь.
Он согласился с попыткой Сони добиться от Раскольникова признания, и если бы Раскольников сделал такой выбор, Свидригайлов знал, что Соня будет сопровождать его.
В этом случае и для уплаты долгов Катерины Ивановны Соне понадобятся деньги.
Свидригайлову было любопытно и то, почему Соня так охотно брала на себя чужие проблемы — это, конечно, было не в порядке вещей.
Во всяком случае, ей не следовало ничего говорить ни об этом последнем визите Свидригайлова, ни о деньгах, которые он посоветовал ей дать Разумихину на сохранение для нее пока, посчитав его порядочным человеком.
Свидригайлов оправдывал все эти приготовления и последнее прощание тем, что, возможно, едет в Америку, но у Сони осталось чувство страха.
Свидригайлов дарит своей невесте 15 000 рублей в качестве «свадебного подарка» — следующей остановкой Свидригайлова было посещение невесты и ее семьи на Васильевском острове.
Буря еще не утихла, и он прибыл туда еще мокрый и растрепанный, что поначалу встревожило родителей, хотя мать позже объясняла его поведение типичным для богатых чудаков.
Когда он пришел, было уже двенадцать, и его молодая невеста спала, но она встала, чтобы увидеть его.
Свидригайлов сообщил ей, что уезжает на время по делам и хочет сначала подарить ей 15 000 рублей в качестве небольшого свадебного подарка.
Это вызвало возбужденное изумление и благодарность со стороны невесты и ее семьи, но Свидригайлов заметил и обеспокоенное, вопросительное выражение лица девушки.
Свидригайлов поселяется в захудалой гостинице. К полуночи дождь сменился ветром, и Свидригайлов переправлялся через Малую Неву на Петербургский остров.
Было холодно и темно, и, оказавшись там, он продолжал идти по Большому проспекту, пока не нашел темную гостиницу, которую, как он помнит, видел раньше.
Столь же грязный официант провел его в единственную оставшуюся комнату — тесную, грязную, самодельную комнату со старыми желтыми обоями, где Свидригайлов заказал чай и телятину из немногих доступных вариантов.
По соседству один мужчина ругал другого за его экономический и социальный статус, а другой слушал, не понимая.
Свидригайлов некоторое время наблюдал за ними через щель в стене, затем вернулся к своей постели.
Лихорадочные воспоминания. Когда принесли еду, Свидригайлов сразу же потянулся поскорее согреться чаем, но аппетита у него не было, и телятина так и осталась лежать.
Он почувствовал, что у него поднимается температура, поэтому снял верхнюю одежду и завернулся в одеяло.
Снаружи в деревьях завывал ветер, и от этого звука, наряду с водными пейзажами, Свидригайлову было не по себе.
Но ему казалось странным, что его это волнует в эту ночь, когда подобные вещи не имеют значения.
Он думал о Марфе Петровне и о том, как хорошо было бы ей явиться к нему, но не ожидал увидеть ее сейчас.
Он думал о Раскольникове и обо всех неприятностях, которые он себе создал; и он подумал о Дуне и их последнем общении.
Но он знал, что должен отпустить эти воспоминания.
Да и какая теперь разница, если даже Дуня и в силах изменить его?
Лихорадочные сны. Внезапно его отвлекло ощущение мыши, бегающей вверх и вниз по его телу.
Это не было большим сюрпризом, поскольку в комнате пахло мышами.
Все еще холодный и в лихорадке, Свидригайлов сопротивлялся снятию одеяла, но когда наконец вытряхнул его, то увидел на простыне мышь.
Он безуспешно пытался поймать ее, и после еще нескольких смущающих ощущений присутствия мыши на своем теле он, наконец, проснулся и обнаружил, что тот все еще лежит в постели, завернувшись в одеяло.
Не желая засыпать, Свидригайлов сидел на своей кровати в темноте, блуждая в уме от одной мысли к другой.
В конце концов, его мысленные образы сменились цветами и прекрасным деревенским пейзажем с прекрасно обставленным коттеджем.
Снаружи были цветочные клумбы; внутри лестница была уставлена ​​вазами с цветами — действительно, цветы были повсюду, даже на балконах, и общий эффект был очаровательным.
Но в центре верхней комнаты стоял гроб, окруженный белым шелком и атласом; а в гробу был ребенок, девочка, чье измученное, скорбное выражение лица не соответствовало ее юности.
Она была знакома Свидригайлову, как и ее смерть — самоубийство через утопление, вызванное отчаянием измученной, невинной души.
Свидригайлов встал и посмотрел в окно, в черноту.
Среди шума ветра и дождя он услышал грохот пушек — сигнал о наводнении.
Было уже три часа ночи, и скоро рассвет.
Свидригайлову пришло в голову, что он не хочет ждать до тех пор, что сейчас самое время отправиться в путь.
Идя по бесконечному коридору, чтобы найти официанта и оплатить счет, он наткнулся на испуганную пятилетнюю девочку, сидевшую в темном углу.
Она как будто что-то сломала, и Свидригайлов догадался, что она боится беды со стороны матери.
Он привел ее в свою комнату, раздел, завернул в одеяло и смотрел, как она мирно засыпает.
Он упрекал себя за вмешательство, но затем на его глазах она медленно превратилась в пьяную французскую проститутку, циничную, насмешливую, смеющуюся и зовущую его присоединиться к ней.
В ужасе и отвращении он проснулся и осознал, что ему приснилась серия кошмаров.
Свидригайлов собирается уходить. Было уже пять утра, позже, чем предполагал Свидригайлов.
Он оделся, зарядил ружье, сделал пометку в блокноте, просмотрел ее и рассеянно попытался поймать мух, слонявшихся вокруг его ненужного мяса.
В конце концов он встал и ушел.
Короткая прогулка и безвременный конец. На улице стоял туман, а улицы все еще были пустынны.
Стараясь забыть свой сон о наводнении, Свидригайлов пристально смотрел на ряды ярких, но грязно-желтых домов и вывески магазинов.
Он миновал пьяную собаку и наконец подошел к сторожевой башне.
Апатичный солдат опирался на ближайшую стену, и после того, как они некоторое время смотрели друг на друга, солдат спросил Свидригайлова, чего он хочет, и велел ему уйти.
Свидригайлов сообщил ему, что собирается в Америку.
Вытащив револьвер и направив его себе в голову, солдат понял, что собирается сделать, широко раскрыл глаза и начал возражать.
Но было слишком поздно.
Свидригайлов уже застрелился.
## part
Раскольников навещает мать. Около 7 часов вечера. м., Раскольников направился к матери и сестре, все еще считая, что ни одна из них не знает о его преступлении.
Дуни не было дома, но мать встретила его с большой радостью, несмотря на его оборванный, грязный вид.
По своему обыкновению, Пульхерия Александровна говорила и говорила, объясняя, как она рада видеть сына.
Она также научилась не судить его, независимо от того, что говорили другие или что она читала в его статье, которую она не до конца понимала.
Материнская вера. Раскольников на мгновение с некоторым волнением разглядывал свою статью, но потом с отвращением бросил ее.
Его мать пыталась подбодрить его, говоря, что его отец дважды пытался представить статьи для публикации, но оба раза потерпел неудачу; но она была уверена, что в Роде есть задатки великого мыслителя и что, несмотря на его нынешнее положение, он сможет добиться всего и получить все, что ему нужно, благодаря своим способностям.
Раскольников еще раз спросил, дома ли Дуня, но ее не было.
На самом деле она часто бывала вне дома, и Пульхерия Александровна сознавала, что у нее есть свои тайны, которые она хранит при себе.
Несмотря на это, его мать была рада его видеть и всегда была рада видеть его, когда у него была возможность навещать их, даже если это было нечасто.
Материнская интуиция — Пульхерия Александровна была взволнована на протяжении всего визита, когда вдруг взяла себя в руки, сообразив, что даже не предложила сыну кофе.
Но Раскольников остановил ее.
Ему не с кем было общаться, кроме как сказать ей раз и навсегда, что он любит ее.
Пульхерия Александровна сразу поняла, что что-то глубоко не так; на самом деле, она знала это уже некоторое время, но теперь ее чувства подтвердились.
Она тоже слышала, как Дуня говорила во сне, и хотя не все понимала, но знала, что что-то не так.
Раскольников дал понять, что уезжает в тот же день, что место его далеко и что мать не может поехать с ним.
Она пошла бы без колебаний, приведя с собой Дуню и даже приняв Соню как члена семьи и приведя ее тоже, так как Раскольникову это казалось важным; но это было невозможно.
Все, что Раскольников хотел от нее теперь, — это ее молитвы и ее благословение, которое она давала добровольно.
Последнее прощание между матерью и сыном — Раскольников и его мать держались друг за друга и плакали, и Пульхерия Александровна была рада снова увидеть личность, в которой она узнала своего сына.
И вот они расстались под заверения, что Раскольников еще вернется, и с Пульхерией Александровной, носящей в груди тяжелое материнское сердце, зная, что ее сыну предстоят большие страдания.
Раскольников находит Дуню ожидающей в своей комнате. К этому времени Раскольникову уже надоело длительное прощание матери.
Ему предстояло многое сделать перед отъездом, и он надеялся, что встретится, и его больше никто не отвлечет.
Но этого не произошло.
Дуня ждала его в его комнате, и по испуганному, скорбному выражению ее лица было видно, что ничто в его положении уже не было от нее скрыто.
Решение Раскольникова — Дуня сперва пошла к Соне, и они вместе целый день ждали Раскольникова; но когда он не пришел, она наконец пошла к нему на квартиру.
Она хотела знать, где он был всю ночь, и он объяснил, что бродил по округе и много раз подумывал о самоубийстве.
Но что-то вроде гордости – или, по крайней мере, нежелания позволять стыду управлять собой – остановило его, и он принял твердое решение сдаться и принять свои страдания.
Оправдание своего поступка Раскольниковым — Однако, несмотря на эмоциональную убежденность Раскольникова, логические причины его явки с повинной были ему не ясны.
Он не мог заставить себя считать свой поступок преступлением.
По его мнению, он оказал услугу человечеству, убив злую старуху, которая только использовала людей.
Разница между ним и людьми, которых называли великими и короновали за свои кровавые достижения, была вопросом контекста.
Если бы он убил миллионы в победоносной войне, он бы заслужил звание героя.
И это был другой момент: его собственный маленький поступок был неудачной попыткой, а не хорошо реализованным успехом.
Если бы это удалось, это было бы приемлемо.
Но его неудачи и колебания сделали его неравным с теми, кто способен превзойти обычную посредственность.
Это была его настоящая причина сдаться.
К тому же, как сказал Порфирий, это могло бы облегчить ему жизнь.
Напутственные слова сестре — Дуня ужаснулась его мысли.
Для нее убийство другого человека было просто неправильным.
Но Раскольников настаивал, что дело в контексте, а не в самом поступке.
Однако, глядя на огорченное лицо сестры, он чувствовал себя ответственным за то, что огорчила Дуню и их мать.
Он пытался ее успокоить, прося прощения за любой проступок (если это действительно так) и прося составить компанию их матери.
Он сделает все возможное, чтобы быть человеком чести; и он просил ее не плакать, уверяя, что они еще увидятся.
Раскольников дает Дуне фотографию своей покойной невесты — Потом вдруг что-то вспомнив, он достал фотографию своей бывшей невесты, поцеловал ее и, отдав ее сестре, объяснил, кто она такая и как он говорил с ней наедине о его план, хотя он ей не нравился.
Но сейчас все это не имело значения, поскольку все должно было измениться; и все же он задавался вопросом, принесут ли ему какую-нибудь пользу страдания, которые он собирался принять.
Последнее прощание. Несмотря на намерения брата, Дуня очень любила его, поэтому для нее было естественно обернуться и посмотреть на него после того, как они расстались.
Раскольников тоже повернулся к ней, уже в последний раз.
Но главным его чувством было досадное нетерпение, и, жестом приказав ей уйти, он вдруг завернул за угол и скрылся из виду.
Твердое решение среди спутанных мыслей. После этого он упрекнул себя за такую ​​подлость, но не мог понять, почему его кто-то любит.
Он, конечно, этого не заслужил, и без любви его жизнь была бы намного легче – всей этой сложной неразберихи можно было бы даже избежать.
Худшая мысль заключалась в том, что он должен опуститься до идей обычного человека — презренных, самодовольных, традиционных масс — и считать себя преступником.
И все же казалось неизбежным, что в конце концов, после многих лет пыток и страданий, он должен унизиться перед такими людьми, хотя он еще не имел ясного представления, зачем все это было необходимо.
Он знал только, что решил сдаться.
## part
Раскольников приходит к Соне за крестом. Как уже говорилось ранее, Дуня и Соня ждали Раскольникова весь день, пока Дуня, думая, что брат скорее пойдет домой первым, не пошла к нему на квартиру.
Совместное ожидание утешило ее и Соню от мысли о самоубийстве Раскольникова, и при этом они подружились.
Еще Дуня утешалась тем, что в лице Сони ее брат имел друга на всю жизнь, который никогда его не бросит.
Но теперь, когда Дуни не было, Соня была в отчаянии, когда наконец приехал Раскольников.
Он пришел принять крест, который она предложила ему некоторое время назад, хотя она быстро поняла, что он не в хорошем настроении.
Мысли его были горькими и рассеянными, и он это знал.
Он сожалел о своем подлом поступке с Дуней при их последнем прощании, но боялся также глупых вопросов и вытаращившихся лиц низших людей, которые будут слушать его признание.
И все же причина его пребывания там заключалась в том, чтобы принять свой крест, символом которого был деревянный «крестьянский» крест, который Соня теперь надела ему на шею по его просьбе, а медный у Лизаветы она взяла себе, также по его просьбе.
Смущение Раскольникова и желание побыть одному — Соня плакала, что раздражало Раскольникова, и он снова недоумевал, зачем кому-то его любить.
Соня даже не была семьей, но она заботилась о нем.
Теперь она убеждала его помолиться и перекреститься, что он и сделал.
Когда она закуталась в шаль, Раскольников понял, что она собирается пойти с ним, и снова рассердился, настоял, чтобы она осталась там, и резко ушел.
Выйдя на улицу, Раскольников снова был в замешательстве: зачем он пошел к Соне?
Чего он хотел?
Почему он так резко ушел от нее, не попрощавшись?
Сделал ли он правильный шаг?
Его выводы были столь же запутанными — от желания стать свидетелем человеческих чувств и боли до оправдания прокрастинации.
Но его окончательный вывод заключался в том, что тот, у кого когда-то был потенциал величия, теперь стал простым червем.
Пока толпа толкалась вокруг него, Раскольников рассматривал разные виды и людей, пытаясь понять все это с точки зрения человека, которого собирались перевезти в Сибирь.
Его разум все еще колебался между чувством превосходства и чувством слабости и несчастья, и это разрозненное чувство собственного достоинства не позволяло ему оценить свое отношение к людям и вещам вокруг него.
Мысленно все это казалось ерундой; эмоционально он нес чувство презрения к массам человечества.
Больше всего ему хотелось побыть одному.
Раскольников становится на колени и целует землю; он замечает Соню, идущую за ним... Тут он вспомнил, что сказала Соня, - как ему следует встать на колени и сознаться в своем преступлении на перекрестке.
Поэтому он преклонил колени в центре Хеймаркета, и в этот момент вся твердость в его сердце растаяла, и он разрыдался потоком слез и поцеловал землю.
Прохожие останавливались и комментировали происходящее, некоторые резко или насмешливо, некоторые более сочувственно.
Единственное их влияние на Раскольникова заключалось в том, что он стал слишком застенчивым, чтобы открыто признаться в своем убийстве, поэтому он продолжил путь в полицейский участок.
Тем временем он заметил, что Соня следует за ним, стараясь оставаться незаметной, и понял, что она действительно всегда будет рядом с ним.
Раскольников входит в отделение. Раскольников уже прибыл в отделение.
Поднявшись на три лестничных пролета, он понял, что еще есть время передумать.
И все же, несмотря на все свои страхи, он принял решение: пойдет к Илье Петровичу, так называемому «Пиркубу», худшему из чиновников.
В конце концов, если ему суждено страдать, то почему бы не страдать до конца?
Раскольников встречает Илью Петровича, который ничего не подозревает — Раскольников дошел до кабинета, который был относительно пуст.
Ни Заметова, ни Никодима Фомича не было, но, пока Раскольников разговаривал с приемной, перед ним вдруг появился Илья Петрович в шутливом и дружеском настроении.
Он тоже оказался там по чистой случайности, и встреча показалась Раскольникову судьбой.
Со времени последней встречи с Раскольниковым Илья Петрович изменил свое мнение о нем.
Теперь он считал его эксцентричным ученым и интеллектуалом и сожалел, что раньше подозревал его.
К тому времени он познакомился также с очаровательной, благовоспитанной сестрой Раскольникова, которая укрепила его новое представление о Раскольникове как одаренном господине, достойном уважения.
Раскольников узнает о самоубийстве Свидригайлова и уходит из отделения — Илья Петрович болтал о всякой всячине, в том числе о недавнем переводе Заметова и грубом поведении; рост нигилистического мышления в России; его собственная решимость быть верным Богу и человечеству, несмотря на его официальную полицейскую карьеру; рост самоубийств, как правило, по экономическим причинам.
На самом деле, было то недавнее самоубийство…
Илья Петрович не мог вспомнить имени, но ответ раздался голосом в соседней комнате: фамилия была Свидригайлов.
Раскольников был потрясен — он понятия не имел.
Он признался, что знал его, но ничего не знал о самоубийстве.
Илья Петрович сообщил ему, что Свидригайлов оставил записку, в которой говорилось, что он вменяем и что никто другой не должен нести ответственность.
Эта новость была слишком тяжела для Раскольникова, и он почувствовал, что ему пора идти, оправдываясь тем, что он пришел только к Заметову.
Ничего не подозревая, Илья Петрович тепло попрощался с ним.
Раскольников встречает Соню во дворе и возвращается на вокзал — Раскольников побледнел при упоминании об ужасающей смерти Свидригайлова.
Теперь, растерянный и онемевший, он спустился по лестнице и вышел во двор.
Все казалось далеким, размытым.
Потом он увидел Соню, тоже пепельную и отчаявшуюся.
Она сделала жест раздражения, и Раскольников понял, что ему пора вернуться наверх, на вокзал.
Раскольников признается — Еще ничего не подозревая, Илья Петрович спросил Раскольникова, не оставил ли он чего-нибудь после себя.
Но Раскольников, побелевший теперь как полотно, едва мог что-либо выговорить.
Решив, что он нездоров, Илья Петрович принес ему воды и стул.
Наконец Раскольников начал говорить, сначала фразу, потом полную фразу, признаваясь в своем преступлении.
Тотчас вокруг них собралась толпа людей, и прежде чем Илья Петрович успел что-либо сказать, Раскольников повторил свое признание.
## part
Честный суд. Через полтора года Раскольников оказался в сибирской тюрьме.
К тому времени он уже отбыл девять месяцев после суда и заключения в Санкт-Петербурге.
Петербург.
Суд прошел гладко.
Раскольников вполне сотрудничал, объясняя все точно и подробно.
Тем не менее, были вещи, которые не имели для судей никакого смысла, например, почему он спрятал ограбленное имущество и деньги под камень и никогда не возвращался, чтобы забрать их или даже посмотреть, сколько денег в кошельке.
Из этого было ясно, что мотивы его преступления неординарны и что его психика неустойчива.
К счастью для Раскольникова, ссылка на временное помешательство вошла в моду, и это казалось для нее подходящим случаем.
Это усиливалось его постоянной ипохондрией, его крайней нищетой и его желанием помочь своей семье, что соответствовало историям о других случаях, когда он пожертвовал своим комфортом и безопасностью, чтобы помочь или спасти других, например, бедного студента и его больной отец, которому он помогал и поддерживал многие месяцы, а также двое детей, которых он спас из горящего здания.
Болезнь и бред Пульхерии Александровны --- Во время суда Дуня и Разумихин перевезли Пульхерию Александровну в небольшой городок за городом, чтобы оградить ее от каких-либо сведений, которые могли бы просочиться о реальном положении ее сына.
Несмотря на эту и другие организованные попытки Разумихина и Дуни скрыть факты, Пульхерия Александровна имела свои представления о судьбе сына.
Порой казалось, что мать Раскольникова знает больше, чем подозревали поначалу Дуня и Разумихин, хотя говорила она мало и задавала мало вопросов.
В другое время она предчувствовала как будущее величие сына, так и его страдания.
Но, по мнению Дуни и Разумихина, Пульхерия Александровна была больна и бредила, иногда впадала в уныние, когда слухи о Раскольникове не имели для нее никакого смысла, иногда без конца говорила о своих странных видениях о нем.
Последний приговор и прощание — Раскольников получил приговор только через пять месяцев после суда, а с учетом всех данных он составил более легкий срок — всего восемь лет в Сибири.
До этого времени он содержался в тюремной камере, где его регулярно навещали Разумихин и Соня.
Дуня тоже присутствовала, чтобы попрощаться с братом, хотя и уверяла его, что они еще увидятся.
Для этого Разумихин уже строил планы переехать через несколько лет в Сибирь, чтобы они могли быть все вместе, хотя, судя по молчаливой улыбке Раскольникова в ответ на заверения Разумихина и Дуни, он не разделял их веры в этот результат.
Его последние визиты к ним были связаны с беспокойством по поводу болезни матери и неутешительным прогнозом ее исхода.
Что касается Сони, то она уже договорилась немедленно следовать за ним, хотя он почти не ободрял ее во время их визитов, вообще ничего не говоря.
Пульхерии Александровне становится хуже, и она умирает. После свадьбы Дуни и Разумихина, состоявшейся через пару месяцев, состояние Пульхерии Александровны ухудшилось.
Сама свадьба была положительным моментом в ее жизни, но Разумихин допустил ошибку, пытаясь успокоить ее продолжающиеся страхи перед Родкой, рассказывая ей истории о том, как он спасал детей и помогал больному мужчине и его сыну.
Пульхерия Александровна была так увлечена этими историями, что рассказывала их всем, кто желал слушать, а Разумихин и Дуня опасались, что это может поставить под угрозу их попытки скрыть подробности суда и приговора, если кто-нибудь узнает имя Раскольникова.
Последняя лихорадка и болезнь случились после того, как Пульхерия Александровна, полагая, что сын скоро будет дома, тщательно приготовилась к его приезду.
Волнение оказалось слишком сильным, и вслед за этой последней болезнью Пульхерия Александровна умерла.
Соня выступает посредником — Соня была связующим звеном между Раскольниковым, его сестрой и Разумихиным.
Ее сведения о Раскольникове, которые она присылала из Сибири каждый месяц, были строго фактическими и чрезвычайно подробными.
Поначалу Дуне и Разумихину хотелось бы более личного подхода, но вскоре они оценили точность сообщений Сони.
К сожалению, известие о состоянии Раскольникова не обрадовало.
Он никогда не говорил много, настроение его казалось недовольным, и он был равнодушен к любым новостям, приходившим к нему.
Известие о смерти его матери долго скрывали от него, и хотя он иногда спрашивал о ней, даже когда его подозрения подтверждались, он не выказывал особых эмоций.
Общее состояние Раскольникова и его ухудшение. При всем том общее понимание своего положения у него было ясное и твердое, и, хотя ему не хватало энтузиазма, он также не жаловался, несмотря на плохие условия тюрьмы.
Соня тем временем зарекомендовала себя в деревне как швея и даже сумела повлиять на начальство, чтобы облегчить бремя Раскольникова (хотя в письмах об этом не упоминала).
Раскольников, сначала презиравший ее, постепенно стал ценить ее визиты по-своему угрюмо и молчаливо.
Но потом Соня написала, что между Раскольниковым и другими арестантами дела ухудшились и что он заболел до такой степени, что потребовалась госпитализация.
## part
Неспокойный ум — болезнь Раскольникова была вызвана отсутствием покоя не от убийства, а оттого, что он все еще не мог примирить свои взгляды с постигшей его судьбой.
На уровне практической реальности он принял свою участь: какими бы суровыми ни были его нынешние условия, он не возражал против них и даже был благодарен за некоторые аспекты, такие как тяжелая работа, позволившая спокойно выспаться ночью или предоставление подходящих условий. одежда.
В конце концов, ему пришлось пережить и худшее.
Но с философской точки зрения его приговор и наказание по-прежнему казались не чем иным, как набором ошибок.
Тот же мыслительный процесс, который беспокоил его в течение нескольких месяцев, как до, так и после убийства, продолжал беспокоить его и сейчас: ограничения обычного права и морали, которые судили о вещах по контексту, а не по абсолютным стандартам; его собственная неуклюжесть в осуществлении своего плана; его апатия к жизни в целом.
Он чувствовал, что ему нечего ожидать, но осознавал, что не собирался совершать самоубийство, хотя и обдумывал это.
Пропасть между Раскольниковым и другими заключенными. Был также вопрос об огромной разнице, которую он видел между собой и другими заключенными.
Они любили жизнь и тосковали по мелочам, которые казались ему бессмысленными: солнечному свету, траве, пению птиц.
Несмотря на свое презрение к массовой глупости, он не смотрел свысока на заключенных из низшего сословия, как некоторые другие заключенные (например, политические заключенные), которые считали себя выше других.
Но он чувствовал себя глубоко отличающимся от них, и они тоже это чувствовали.
Они высмеивали его преступление, утверждая, что джентльмену никогда не следовало предпринимать попытку убийства с топором.
И хотя Раскольников никогда с ними не разговаривал и мало обращал внимания на тюремную обстановку, сокамерники сделали вывод, что он атеист, и возненавидели его за это, даже набросившись на него с намерением убить.
Однако Раскольников воспринял это спокойно и ничего не сделал, чтобы защититься, и его спасло только вмешательство стражи.
Любовь заключенных к Соне. Напротив, все заключенные любили, доверяли и уважали Соню по непонятным для Раскольникова причинам.
Это не была честь, которую она пыталась заслужить, хотя иногда она что-то для них делала, например, приносила всем заключенным выпечку на одно Рождество.
Кроме того, она сначала не старалась для них изо всех сил и не старалась быть особенно милой, да и о ее отношении к Раскольникову они знали.
Но их доверие и уважение к ней возникло естественно (они даже называли ее своей «мамочкой»), и со временем она приобрела это доверие более практичными способами, выступая посредником между заключенными и их семьями или отвечая, когда заключенные приходили к ней больные.
Лихорадочные сны Раскольникова — неспособность Раскольникова примирить свои мысли привели, таким образом, к тяжелой болезни, от которой у него началась лихорадка и бред.
Это произошло во время Великого поста и на Пасху, и в это время ему снились странные сны, воспоминания о которых мучили его даже после этого.
Он вспомнил о всемирной чуме, которая проявлялась в массовом безумии и смятении: отдельные люди и целые народы были убеждены, что только они владеют истиной, в результате чего никто не мог ни в чем договориться, и все они воевали друг с другом, даже когда они должны были быть на одной стороне.
Дошло до того, что все стали презирать и черный труд, такой как работа на ферме и другие «обычные» работы, так что еды вскоре стало не хватать, и все развалилось.
Весь мир быстро превращался в безнадежную зону военных действий, и лишь немногим чистым душам, о существовании которых до сих пор было всего лишь слух, суждено было выжить.
Медленное и мучительное признание в любви через Соню — прошла Пасха, пришла весна, и Раскольников почти выздоровел от болезни.
За все это время Соне удалось увидеться с ним лишь дважды, хотя она изо всех сил старалась обходить строгие тюремные правила.
Несмотря на это, она часто стояла у больничного окна Раскольникова на тюремном дворе, где Раскольников и заметил ее однажды вечером.
Вид ее сначала причинил ему боль, но когда она не пришла, он обнаружил, что скучает по ней; и, вернувшись в тюрьму после освобождения, он обнаружил, что она больна, и забеспокоился.
Когда она узнала, что он обеспокоен и спросил о ней, она послала ему короткую записку, чтобы заверить его, что это всего лишь простуда и что она скоро вернется; но и это причиняло ему боль, как это часто случалось, когда кто-нибудь из близких ему людей проявлял к нему любовь.
Видение жизни в ее чистой простоте. Однажды Раскольникова с двумя другими каторжниками отправили работать в печи для обжига гипса на берегу реки.
Было раннее утро, и Раскольников, отдохнув от остальных, сидел и смотрел за реку на широкую степь, усеянную далекими шатёрами кочевников.
Река образовывала демаркационную линию между миром тюрьмы и этим другим миром, который казался таким чистым и свободным.
Простота этой залитой солнцем сцены напомнила ему древние времена, когда Авраам еще бродил со своими стадами; и пока Раскольников сидел молча, в душе его возникла тягостная тоска.
Воскрешение к новой жизни через любовь — Пока Раскольников был поглощен этой сценой, Соня подкралась к нему рядом.
Ее худощавое тело немного похудело, и она выглядела бледнее обычного, но она была рада его видеть и, по своему обыкновению, протянула ему руку.
Она всегда делала это с некоторой степенью застенчивости и сомнения, точно так же, как он всегда реагировал с раздражением и нерешительностью, вложив свою руку в ее руку.
Но сегодня все было по-другому.
Пока они сидели молча, держась за руки, а стражник смотрел в другую сторону, Раскольников вдруг упал к ногам Сони, плача, крепко обвив руками ее колени.
Испугавшись сначала, Соня быстро поняла, что это значит: что Раскольников любит ее так же бесконечно, как она любила его, и что эта любовь поднимает их в новую жизнь.
Искупление через дух, суть жизни. Теперь все изменилось.
Даже заключенные, прежде ненавидевшие Раскольникова, относились к нему иначе.
Все его прошлое было смыто и заменено ощущением жизни и чувством, настолько сильным, что оно сделало недействительными все его предыдущие мысли и опыт.
Ничто из этого больше не имело значения, даже убийство.
За все это время Соня ни разу не навязывала Раскольникову религию, но теперь он вспомнил о Новом Завете, который она молча дала ему, хотя только потому, что он об этом просил.
Оно все еще лежало у него под подушкой, и хотя он еще не взглянул на него, к нему внезапно пришла надежда, что его собственные мысли и желания могут измениться и стать такими же, как у нее.
Без его ведома ему все равно придется сильно бороться, но счастье и любовь, которые он теперь разделял с Соней, облегчили бы бремя и заставили бы оставшийся срок пролететь быстро.
Важно было то, что Раскольников наконец-то осознал глубокую суть жизни и что неугасающее чувство жизни и любви теперь будет определять его будущее.